Mapa físico do Brasil em 1886, a ilustrar
a localização de rios, serras e outros
acidentes geográficos.
História do Brasil
A História do Brasil começa com a chegada dos primeiros
humanos na América do Sul há pelo menos 22  000 anos
AP.[1] Em fins do século XV, quando do Tratado de
Tordesilhas, toda a área hoje conhecida como Brasil era
habitada por comunidades seminômades que subsistiam da
caça, pesca, coleta e agricultura. Em 22 de abril de 1500,
Pedro Álvares Cabral, capitão-mor de expedição portuguesa a
caminho das Índias, chegou, na hoje conhecida, Porto Seguro
na Bahia, tornando a região colônia do Reino de Portugal.[2]
Na década de 1530, a Coroa Portuguesa implementou uma
política de colonização para a terra recém-descoberta que se
organizou por meio da distribuição de capitanias hereditárias
a membros da nobreza, porém, esse sistema malogrou, uma
vez que somente as capitanias de Pernambuco e São Vicente
prosperaram. Em 1548, é criado o Estado do Brasil, com
consequente instalação de um governo-geral e, no ano
seguinte, é fundada a primeira sede colonial, Salvador. A economia da colônia, iniciada com o
extrativismo do pau-brasil e as trocas entre os colonos e os indígenas, gradualmente passou a ser
dominada pelo cultivo da cana-de-açúcar com o uso de mão de obra escrava, inicialmente indígena e,
depois, africana.[3] No fim do século XVII, foram descobertas, através das bandeiras, importantes jazidas
de ouro no interior do Brasil que foram determinantes para o seu povoamento e que pontuam o início do
chamado ciclo do ouro, período que marca a ascensão da Capitania de Minas Gerais, desmembrada da
Capitania de São Paulo e Minas de Ouro, na economia colonial. Em 1763, a sede do Estado do Brasil foi
transferida para o Rio de Janeiro.[4]
Em 1808, com a transferência da corte portuguesa para o Brasil, fugindo da possível subjugação da
França, consequência da Guerra Peninsular travada entre as tropas portuguesas e as de Napoleão
Bonaparte, o Príncipe-regente Dom João de Bragança, filho da Rainha Dona Maria I, abriu os portos da
então colônia, permitiu o funcionamento de fábricas e fundou o Banco do Brasil. Em 1815, o então
Estado do Brasil foi elevado à condição de reino, unido aos reinos de Portugal e Algarves, com a
designação oficial de Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, tendo Dona Maria I de Portugal
acumulado as três coroas. Em 7 de setembro de 1822, Dom Pedro de Alcântara proclamou a
Independência do Brasil em relação ao Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, e fundou o Império
do Brasil, sendo coroado imperador como Dom Pedro I. Ele reinou até 1831, quando abdicou e passou a
Coroa brasileira ao seu filho, Dom Pedro de Alcântara, que tinha apenas cinco anos.[5] Aos catorze anos,
em 1840, Dom Pedro de Alcântara (filho) teve sua maioridade declarada, sendo coroado imperador no
ano seguinte como Dom Pedro II. Em 1888, sua filha, a Princesa Isabel, pressionada por outros países e
pelo clamor popular das lutas pela abolição da escravatura, assinou o decreto que extinguiu a escravidão
no Brasil, conhecida como Lei Áurea.[6]
Na Toca da Tira Peia, situada no Parque Nacional Serra
da Capivara (foto), foram encontrados vestígios de
ocupação humana que datam de pelo menos 22 mil
anos.[1]
Evolução da divisão administrativa do Brasil.
No dia 15 de novembro de 1889 ocorreu a
Proclamação da República pelo Marechal
Deodoro da Fonseca, dando início à chamada
República Velha, que só veio a terminar em
1930 com a chegada de Getúlio Vargas ao poder.
A partir daí, têm destaque na história brasileira a
industrialização do país; sua participação na
Segunda Guerra Mundial ao lado dos Estados
Unidos; a transferência da capital federal do Rio
de Janeiro para Brasília; e o Golpe Militar de
1964, quando o general Castelo Branco assumiu
a Presidência. A ditadura militar, a pretexto de
combater a subversão e a corrupção, suprimiu
direitos constitucionais, perseguiu e censurou os
meios de comunicação, extinguiu os partidos
políticos e criou o bipartidarismo. Após o fim do
regime 
militar, 
os 
deputados 
federais 
e
senadores se reuniram no ano de 1988 em Assembleia Nacional Constituinte e promulgaram a nova
Constituição, que amplia os direitos individuais. O país se redemocratiza, avança economicamente e cada
vez mais se insere no cenário internacional.[7][8]
A periodização tradicional divide a História do Brasil
normalmente em quatro períodos gerais:
Periodização da História do Brasil[9][10][11][12]
Pré-
cabralino
Colonial
— Descobrimento —
Descaso
Capitanias, governo-geral, sociedades
açucareira e aurífera
Reino e sede da corte portuguesa
Imperial
— Independência —
Primeiro reinado
Regência
Segundo reinado
Republicano
— Proclamação da República —
República Velha
Era Vargas
República Populista
Ditadura militar
Nova República
Periodização
Ataque de índios a uma outra aldeia
indígena.
Dança tupinambá em ilustração do livro
Duas Viagens ao Brasil de Hans Staden.
Em 1500, quando o Brasil foi descoberto pelos europeus,
estima-se que a costa oriental da América do Sul era habitada
por cerca de dois milhões de indígenas, do norte ao
sul.[13][14][15]
A população ameríndia era repartida em grandes nações
indígenas compostas por vários grupos étnicos entre os quais
se destacam os grandes grupos tupi-guarani, macro-jê e
aruaque. Os primeiros eram subdivididos em guaranis,
tupiniquins e tupinambás, entre inúmeros outros. Os tupis se
espalhavam do atual Rio Grande do Sul ao Rio Grande do
Norte de hoje.[16] Segundo Luís da Câmara Cascudo,[17] os
tupis foram "a primeira raça indígena que teve contacto com o
colonizador e (…) decorrentemente a de maior presença, com
influência no mameluco, no mestiço, no luso-brasileiro que nascia e no europeu que se fixava". A
influência tupi se deu na alimentação, no idioma, nos processos agrícolas, de caça e pesca, nas
superstições, costumes, folclore, como explica Câmara Cascudo:
O tupi era a raça histórica, estudada pelos
missionários, dando a tropa auxiliar, recebendo o
batismo e ajudando o conquistador a expulsar
inimigos de sua terra. (…) Eram os artífices da
rede de dormir, criadores da farinha de
mandioca, farinha de pau, do complexo da goma
de mandioca, das bebidas de frutas e raízes, da
carne e peixe moqueados, elementos que
possibilitaram o avanço branco pelo sertão.
— Câmara Cascudo
Do lado europeu, a descoberta do Brasil foi precedida por
vários tratados entre Portugal e Espanha, estabelecendo
limites e dividindo o mundo já descoberto do mundo ainda
por descobrir.[18]
Destes acordos assinados à distância da terra atribuída, o Tratado de Tordesilhas (1494) é o mais
importante, por definir as porções do globo que caberiam a Portugal no período em que o Brasil foi
colônia portuguesa.[19] Estabeleciam suas cláusulas que as terras a leste de um meridiano imaginário que
passaria a 370 léguas marítimas a oeste das ilhas de Cabo Verde pertenceriam ao rei de Portugal,
enquanto as terras a oeste seriam posse dos reis de Castela (atualmente Espanha). No atual território do
Brasil, a linha atravessava de norte a sul, da atual cidade de Belém do Pará à atual Laguna, em Santa
Catarina. Quando soube do tratado, o rei de França Francisco I teria indagado qual era "a cláusula do
testamento de Adão" que dividia o planeta entre os reis de Portugal e Espanha e o excluía da partilha.[20]
Período pré-descobrimento (até 1500)
O Tratado de Tordesilhas
(1494), firmado entre Espanha
e Portugal para repartir as
terras descobertas e "por
descobrir", definiu os rumos da
história do "futuro" Brasil.
O nordeste da América do Sul
no Mapa de Juan de la Cosa
(1500). A leste do cabo de
Santo Agostinho aparece,
desconectada do continente, a
Ilha de Vera Cruz (Ysla
descubierta por portugal).
O período compreendido entre o Descobrimento do Brasil em 1500,
(chamado pelos portugueses de Achamento do Brasil), até a
Independência do Brasil, é chamado, no Brasil, de Período Colonial.
Os portugueses, porém, chamam este período de A Construção do
Brasil, e o estendem até 1825 quando Portugal reconheceu a
independência do Brasil.[21]
O Brasil foi descoberto em 22 de
abril de 1500 pelo capitão-mor duma
expedição portuguesa em busca das
Índias, Pedro Álvares Cabral, que
chegou ao litoral sul da Bahia, na
região da atual cidade de Porto
Seguro, 
mais 
precisamente 
no
distrito de Coroa Vermelha. Embora
o Brasil tenha sido oficialmente
descoberto por Cabral, argumenta-se
que o primeiro europeu a pisar no
Brasil, tenha sido o Duarte Pacheco
Pereira, que desembarcou no Norte
do Brasil, entre o Maranhão e o Pará, no ano de 1498.[22] Há outro
caso de outro europeu que tenha pisado no Brasil antes do Cabral, o
navegador espanhol Vicente Yáñez Pinzón, que no dia 26 de janeiro de 1500 desembarcou no cabo de
Santo Agostinho, litoral sul de Pernambuco.[2][23][24][25] Entretanto, a navegação de navios castelhanos
ao longo da costa americana não produziu consequências. A chegada de Pinzón pode ser vista como um
simples incidente da expansão marítima espanhola.[26]
No dia 9 de março de 1500, o português Pedro Álvares Cabral, saindo de Lisboa, iniciou viagem para
oficialmente descobrir e tomar posse das novas terras para a Coroa, e depois seguir viagem para a Índia,
contornando a África para chegar a Calecute. Levava duas caravelas e 13 naus, e por volta de 1 500
homens[27] — entre os mais experientes Nicolau Coelho, que acabava de regressar da Índia;[27]
Bartolomeu Dias, que descobrira o cabo da Boa Esperança,[27] e seu irmão Diogo Dias, que mais tarde
Pero Vaz de Caminha descreveria dançando na praia em Porto Seguro com os índios, "ao jeito deles e ao
som de uma gaita".[28] As principais naus se chamavam Anunciada, São Pedro, Espírito Santo, El-Rei,
Santa Cruz, Fror de la Mar, Victoria e Trindade.[29] O vice-comandante da frota era Sancho de Tovar e
outros capitães eram Simão de Miranda, Aires Gomes da Silva, Nuno Leitão,[30] Vasco de Ataíde, Pero
Dias, Gaspar de Lemos, Luís Pires, Simão de Pina, Pedro de Ataíde, de alcunha o inferno, além dos já
citados Nicolau Coelho e Bartolomeu Dias. Por feitor, a armada trazia Aires Correia, que havia de ficar
na Índia,[27] e por escrivães Gonçalo Gil Barbosa e Pero Vaz de Caminha. Entre os pilotos, que eram os
verdadeiros navegadores, vinham Afonso Lopes e Pero Escobar.[31] Diz a Crônica do Sereníssimo Rei D.
Manuel I:
Período Colonial (1500–1815)
A chegada dos europeus
Desembarque de Cabral em Porto
Seguro, óleo sobre tela, Oscar Pereira da
Silva, 1904. Acervo do Museu Histórico
Nacional do Rio de Janeiro.
E, porque el Rei sempre foi mui inclinado às coisas que tocavam a nossa Santa fé católica,
mandou nesta armada oito frades da ordem de S. Francisco, homens letrados, de que era
Vigário frei Henrique, que depois foi confessor del Rei e Bispo de Ceuta, os quais como oito
capelães e um vigário, ordenou que ficassem em Calecut, para administrarem os sacramentos
aos portugueses e aos da terra se se quisessem converter à fé.
— Crônica do Sereníssimo Rei D. Manuel I
Âncoras levantadas em Lisboa, a frota passou por São Nicolau, no arquipélago de Cabo Verde, em 16 de
março. Tinham-se afastado da costa africana perto das Canárias, tocados pelos ventos alísios em direção
ao ocidente. Em 21 de abril, da nau capitânia avistaram-se no mar, boiando, plantas. Mais tarde surgiram
pássaros marítimos, sinais de terra próxima. Ao amanhecer de 22 de abril ouviu-se um grito de "terra à
vista", pois se avistou o monte que Cabral batizou de Monte Pascoal, no litoral sul da atual Bahia.[32]
Ali aportaram as naus, discutindo-se até hoje se teria sido exatamente em Porto Seguro ou em Santa Cruz
Cabrália (mais precisamente no ilhéu de Coroa Vermelha, no município de Santa Cruz Cabrália), e
fizeram contato com os tupiniquins, indígenas pacíficos. A terra, a que os nativos chamavam Pindorama
("terra das palmeiras"), foi a princípio chamada pelos portugueses de Ilha de Vera Cruz e nela foi erguido
um padrão (marco de posse em nome da Coroa Portuguesa). Mais tarde, a terra seria rebatizada como
Terra de Santa Cruz e posteriormente Brasil. Estava situada 5 000 km ao sul das terras descobertas por
Cristóvão Colombo em 1492 e 1 400 quilômetros aquém da Linha de Tordesilhas. Sérgio Buarque de
Holanda descreve, em História Geral da Civilização Brasileira:[33]
Tendo velejado para o norte, acharam dez léguas
mais adiante um arrecife com porto dentro,
muito seguro. No dia seguinte, sábado, entraram
os navios no porto e ancoraram mais perto da
terra. O lugar, que todos acharam deleitoso,
proporcionava boa ancoragem e podia abrigar
mais de 200 embarcações. Alguma gente de
bordo foi à terra, mas não pode entender a
algaravia dos habitantes, diferente de todas as
línguas conhecidas.
— Sérgio Buarque de Holanda
No dia 26 de abril, um domingo (o de Pascoela), foi oficiada
a primeira missa no solo brasileiro por frei Henrique Soares (ou frei Henrique de Coimbra),[27] que
pregou sobre o Evangelho do dia. Batizaram a terra como Ilha da Vera Cruz no dia 1 de maio e numa
segunda missa Cabral tomou posse das terras em nome do rei de Portugal. No mesmo dia, os navios
partiram, deixando na terra pelo menos dois degredados e dois grumetes que haviam fugido de bordo.
Cabral partiu para a Índia pela via certa que sabia existir a partir da costa brasileira, isto é, cruzou outra
vez o Oceano Atlântico e costeou a África.[27]
O rei D. Manuel I recebeu a notícia do descobrimento por cartas escritas por Mestre João, físico e
cirurgião de D. Manuel[27] e Pero Vaz de Caminha, semanas depois. Transportadas na nau de Gaspar de
Lemos, as cartas descreviam de forma pormenorizada as condições geográficas e seus habitantes, desde
Detalhe da A Primeira Missa no Brasil de
Victor Meirelles (1861).
então chamados de índios. Atento aos objetivos da Coroa na expansão marítima, Caminha informava ao
rei:[28]
Nela até agora não podemos saber que haja ouro nem prata, nem alguma coisa de metal nem
de ferro lho vimos; pero a terra em si é de muitos bons ares, assi frios e temperados como os
d'antre Doiro e Minho, porque neste tempo de agora assi os achamos como os de lá; águas
são muitas infindas e em tal maneira é graciosa, que querendo aproveitar-se dar-se-á nela
tudo por bem das águas que tem; pero o melhor fruto que nela se pode fazer me parece que
será salvar esta gente (…) boa e de boa simplicidade.
— Pero Vaz Caminha
Damião de Góis narra o descobrimento em sua língua
renascentista:[34]
Navegando a loeste, aos xxiiij dias do mes
Dabril viram terra, do que forão muito alegres,
porque polo rumo em que jazia, vião não ser
nenhuma das que até então eram descubertas.
Padralures Cabral fez rosto para aquela banda &
como forão bem à vista, mandou ao seu mestre
que no esquife fosse a terra, o qual tornou logo
com novas de ser muito fresca & viçosa, dizendo
que vira andar gente baça & nua pela praia, de
cabelo comprido & corredio, com arcos &
frechas nas mãos, pelo que mandou alguns dos
capitães que fossem com os bateis armados ver
se isto era assi, os quaes sem sairem em terra
tornaram à capitaina afirmando ser verdade o
que o mestre dixera. Estando já sobrancora se
alevantou de noite hum temporal, com que
correram de longo da costa ate tomarem hum
porto muito bom, onde Pedralures surgio com as
outras naos & por ser tal lhe pos nome Porto
Seguro.
— Damião de Góis
Além das cartas acima mencionadas, outro importante documento sobre o descobrimento do Brasil é o
Relato do Piloto Anônimo.[35]
Em 1501, uma grande expedição exploratória, a primeira frota de reconhecimento, com três naus,
encontrou como recurso explorável apenas o pau-brasil, de madeira avermelhada e valiosa usada na
tinturaria europeia, mas fez um levantamento da costa. Comandada por Gaspar de Lemos, a viagem teve
início em 10 de maio de 1501 e findaria com o retorno a Lisboa em 7 de setembro de 1502, depois de
percorrer a costa e dar nome aos principais acidentes geográficos. Sobre o comandante, podem ter sido D.
Expedições exploratórias
Detalhe do mapa "Terra Brasilis" (Atlas
Miller, 1519), atualmente na Biblioteca
Nacional de França.
Nuno Manuel, André Gonçalves, Fernão de Noronha,
Gonçalo Coelho ou Gaspar de Lemos, sendo este último o
nome mais aceito. Alguns historiadores negam a hipótese de
Gonçalo Coelho, que só teria partido de Lisboa em 1502. O
Barão do Rio Branco, em suas Efemérides, fixa-se em André
Gonçalves, que é a versão mais comumente aceita. Mas
André Gonçalves fazia parte da armada de Cabral, que
retornou a Lisboa quando a expedição de 1501 já partira para
o Brasil e com ela cruzou na altura do arquipélago de Cabo
Verde. Assim, diversos historiadores optam por Gaspar de
Lemos, que entre junho e julho de 1500 havia chegado a
Portugal com a notícia do descobrimento. O florentino
Américo Vespúcio vinha como piloto na frota (e por seu
nome seria batizado todo o continente, mais tarde). Depois de
67 dias de viagem, em 16 de agosto, a frota alcançou o que
hoje é o cabo de São Roque (Rio Grande do Norte) e,
segundo Câmara Cascudo, ali plantou o marco de posse mais
antigo do Brasil. Houve, na ocasião, contatos entre
portugueses e os índios potiguaras.[carece de fontes?]
Ao longo das expedições, os portugueses costumavam batizar
os acidentes geográficos segundo o calendário com os nomes dos santos dos dias, ignorando os nomes
locais dados pelos nativos. Em 1 de novembro (Dia de Todos os Santos), chegaram à baía de Todos-os-
Santos, em 21 de dezembro (dia de São Tomé) ao cabo de São Tomé, em 1 de janeiro de 1502 à baía de
Guanabara (por isso batizada de "Rio de Janeiro") e no dia 6 de janeiro (Dia de Reis) à angra (baía)
batizada como Angra dos Reis. Outros lugares descobertos foram a foz do rio São Francisco e o cabo
Frio, entre vários. As três naus que chegaram à Guanabara eram comandadas por Gonçalo Coelho, e nela
vinha Vespúcio. Tomando a estreita entrada da barra pela foz de um rio, chamaram-na Rio de Janeiro,
nome que se estendeu à cidade de São Sebastião que ali se ergueria mais tarde.[carece de fontes?]
Em 1503 houve nova expedição, desta vez comandada (sem controvérsias) por Gonçalo Coelho, sem ser
estabelecido qualquer assentamento ou feitoria. Foi organizada em função um contrato do rei com um
grupo de comerciantes de Lisboa para extrair o pau-brasil. Trazia novamente Vespúcio e seis navios.
Partiu em maio de Lisboa, esteve em agosto na ilha de Fernando de Noronha e ali afundou a nau
capitânia, dispersando-se a armada. Vespúcio pode ter ido para a Bahia, passado seis meses em Cabo
Frio, onde fez entrada de 40 léguas terra adentro. Ali teria deixado 24 homens com mantimentos para seis
meses. Coelho, ao que parece, esteve recolhido na região onde se fundaria depois a cidade do Rio de
Janeiro, possivelmente durante dois ou três anos.[carece de fontes?]
Nessa ocasião, Vespúcio, a serviço de Portugal, retornou ao maior porto natural da costa brasileira, a baía
de Todos-os-Santos. Durante as três primeiras décadas, o litoral baiano, com suas inúmeras enseadas,
serviu fundamentalmente como apoio à rota da Índia, cujo comércio de produtos de luxo — seda, tapetes,
porcelana e especiarias — era mais vantajoso que os produtos oferecidos pela nova colônia. Nos
pequenos e grandes portos naturais baianos, em especial no de Todos-os-Santos, as frotas se abasteciam
de água e de lenha e aproveitavam para fazer pequenos reparos.[carece de fontes?]
Derrubada do pau-brasil em ilustração da
Cosmografia Universal de André Thevet,
1575.
No Rio de Janeiro, alguns navios aportaram no local que os índios chamavam de Uruçu-Mirim, a atual
praia do Flamengo. Junto à foz do rio Carioca (outrora abundante fonte de água doce) foram erguidas
uma casa de pedra e um arraial, deixando-se no local degredados e galinhas. A construção inspirou o
nome que os índios deram ao local (cari-oca, "casa dos brancos"), que passaria a ser o gentílico da cidade
do Rio. O arraial, no entanto, foi logo destruído. Outras esquadras passariam pela Guanabara: a de
Cristóvão Jacques, em 1516; a de Fernão de Magalhães (que chamou o local de baía de Santa Luzia), em
1519, na primeira circum-navegação do mundo; outra vez a de Jacques, em 1526, e a de Martim Afonso
de Sousa, em 1531.[carece de fontes?]
Outras expedições ao litoral brasileiro podem ter ocorrido, já que desde 1504 são assinaladas atividades
de corsários. Holanda, em Raízes do Brasil, cita o capitão francês Paulmier de Gonneville, de Honfleur,
que permaneceu seis meses no litoral de Santa Catarina.[36] A atividade de navegadores não portugueses
se inspirava doutrina da liberdade dos mares, expressada por Hugo Grotius em Mare liberum, base da
reação europeia contra Espanha e Portugal, gerando pirataria alargada pelos mares do planeta.[37]
O pau-brasil era a principal riqueza de crescente demanda na
Europa. Estima-se que havia, na época do descobrimento,
mais de 70 milhões de árvores do tipo, abundando numa faixa
de 18 km do litoral do Rio Grande do Norte até a Guanabara.
Quase todas foram derrubadas e levadas para aquele
continente. A extração foi tanta que atualmente a espécie é
protegida para não sofrer extinção.[carece de fontes?]
Para explorar a madeira, a Coroa adotou a política de oferecer
a particulares, em geral cristãos-novos, concessões de
exploração do pau-brasil mediante certas condições: os
concessionários deveriam mandar seus navios descobrirem
300 léguas de terra, instalar fortalezas nas terras que
descobrissem, mantendo-as por três anos; do que levassem
para o Reino, nada pagariam no primeiro ano, no segundo
pagariam um sexto e no terceiro um quinto. Os navios ancoravam na costa, algumas dezenas de
marinheiros desembarcavam e recrutavam índios para trabalhar no corte e carregamento das toras, em
troca de pequenas mercadorias como roupas, colares e espelhos (prática chamada de "escambo"). Cada
nau carregava em média cinco mil toras de 1,5 metro de comprimento e 30 quilogramas de peso.[38]
Em 1506, a terra do Brasil, arrendada pela coroa a Fernão de Noronha (ou Loronha) e outros cristãos-
novos, produzia por volta de 20 mil quintais de madeira vermelha. Segundo Capistrano de Abreu, em
Capítulos da História Colonial, cada quintal era vendido em Lisboa por 21/3 ducados, mas levá-lo até lá
custava apenas meio ducado. Os arrendatários pagavam 4 mil ducados à Coroa.[39] Comerciantes de
Lisboa e do Porto enviavam embarcações à costa para contrabandearem pau-brasil, aves de plumagem
colorida (papagaios, araras), peles, raízes medicinais e índios para escravizar. Surgiram, assim, as
primeiras feitorias.[carece de fontes?]
Extração de pau-brasil
Além dos portugueses, seus rivais europeus, principalmente franceses, passaram a frequentar a costa
brasileira para contrabandear a madeira e capturar índios. Estimulados por seu rei, corsários passam a
frequentar a Guanabara à procura de pau-brasil e outros produtos. Ganharam a simpatia dos índios
tamoios, que a eles se aliaram durante décadas contra os portugueses.[carece de fontes?]
Portugal, verificando que o litoral era visitado por corsários e aventureiros estrangeiros, resolveu enviar
expedições militares para defender a terra. Foram denominadas expedições guarda-costas, sendo mais
marcantes as duas comandadas por Cristóvão Jacques, de 1516–1519 e 1526–1528. Suas expedições
tinham caráter basicamente militar, com missão de aprisionar os navios franceses que, sem pagar tributos
à coroa, retiravam grandes quantidades do pau-brasil. A iniciativa teve poucos resultados práticos,
considerando a imensa extensão do litoral e, como solução, Jacques sugeriu à Coroa dar início ao
povoamento.[carece de fontes?]
A expedição enviada em 1530 sob a chefia de Martim Afonso de Sousa tinha por objetivos explorar
melhor a costa, expulsar os franceses que rondavam o sul e as cercanias do Rio de Janeiro e estabelecer
núcleos de colonização ou feitorias, como a estabelecida em Cabo Frio. Em 1532, Martim Afonso fundou
o núcleo de São Vicente, primeira vila do Brasil.[40]
A administração das terras ultramarinas, que a princípio foi arrendada a Fernão de Noronha, agente da
Casa Fugger (1503–1511), ficou a cargo direto da Coroa, que não conseguia conter as frequentes
incursões de franceses na nova terra. Por isso, em 1516, D. Manuel I e seu Conselho criam nos Açores e
na Madeira as chamadas "capitanias do mar", por analogia com as estabelecidas no Oceano Índico. O
objetivo fundamental era garantir o monopólio da navegação e a política do mare clausum (mar fechado).
De dois em dois anos, o capitão do mar partia com navios para realizar um cruzeiro de inspeção no
litoral, defendendo-o das incursões francesas ou castelhanas. No Brasil, teriam visitado quatro armadas.
[carece de fontes?]
As armadas de Jacques assinaram-se com insistência no rio da Prata. Também em 1516 ocorre a primeira
tentativa de colonização metódica e aproveitamento da terra com base na plantação da cana (levada de
Cabo Verde) e na fabricação do açúcar. Já devia ter havido algumas tentativas de capitanias e
estabelecimentos em terra, pois em 15 de julho de 1526 o rei D. Manuel I autorizou Pero Capico,[41]
"capitão de uma capitania do Brasil", a regressar a Portugal porque "lhe era acabado o tempo de sua
capitania". A Capico, que era técnico de administração colonial, tinha sido confiada a Feitoria de
Itamaracá, no atual estado de Pernambuco.[42]
Roberto Simonsen comenta:
Na terra de Santa Cruz, o valor e as possibilidades de comércio não justificavam (…)
organizações da mesma importância» que as feitorias de Portugal na África. «Mesmo assim,
foram instaladas, quer pelos concessionários do comércio do pau-brasil, quer pelo próprio
governo português, várias feitorias, postos de resgate onde se concentravam, sob o abrigo de
fortificações primitivas, os artigos da terra que as naus vinham buscar. São por demais
deficientes até hoje as notícias sobre estas feitorias, Igarassu, Itamaracá, Bahia, Porto
Administração colonial
Capitanias do Mar (1516–1532)
As capitanias hereditárias
Seguro, Cabro Frio, São Vicente e outras intermediárias, que desapareciam, ora esmagadas
pelo gentio, ora conquistadas pelos franceses. Mas o próprio comércio do pau-brasil é uma
demonstração de sua existência, e as notícias sobre a década anterior, de 1530, salientam a
preocupação do Governo português de defendê-las.» Eram assim postos de resgate de caráter
temporário, estabelecimentos efêmeros, assolados por entrelopos e corsários franceses, por
selvagens. Por muitos anos cessará todo o interesse de Portugal pelo Brasil. O Brasil ficou ao
acaso… Colonizar a nova terra seria dispendioso, sem lucro imediato. Portugal, no auge de
sua técnica de navegação, de posse de feitorias fincadas em vastíssimas costas de oceanos,
não tinha recursos humanos, com uma população estimada em um milhão de habitantes.
Impunha-se uma atitude predominantemente fiscal. Havia o quê? Havia macacos, papagaios,
selvagens nus e primitivos. Mas havia pau-brasil…
— Roberto Simonsen,[43]
João Ribeiro, diz que:
...depois da primeira exploração de 1501, as terras do Brasil tornaram-se constante teatro da
pirataria universal. Especuladores franceses, alemães, judeus e espanhóis aqui aportam,
comerciam com o gentio ou seelvajam-se e com eles convivem em igual barbaria. Os
navegadores de todos os pontos aqui se aprovisionam ou se abrigam das tempestades.
Aventureiros aqui desembarcam, e vivem à ventura, na companhia de degredados e
foragidos. O que preocupa a corte portuguesa de D. Manuel I são as riquezas do Oriente. Se
alguma expedição aqui toca e se demora, (....) não é o Brasil que as atrai mas ainda a
fascinação do Oriente.
— João Ribeiro,[44]
A apatia só iria cessar quando D. João III ascendeu ao trono.
Na década de 1530, Portugal começava a perder a hegemonia
do comércio na África Ocidental e no Índico. Circulavam
insistentes notícias da descoberta de ouro e de prata na
América Espanhola. Então, em 1532, o rei decidiu ocupar as
terras pelo regime de capitanias, mas num sistema hereditário,
pelo qual a exploração passaria a ser direito de família. O
capitão e governador, títulos concedidos ao donatário, teria
amplos poderes, dentre os quais o de fundar povoamentos
(vilas e cidades), conceder sesmarias e administrar a justiça.
O sistema de capitanias hereditárias implicava na divisão de
terras vastíssimas, doadas a capitães-donatários que seriam
responsáveis por seu controle e desenvolvimento, e por arcar
com as despesas de colonização. Foram doadas aos que
possuíssem condições financeiras para custear a empresa da
colonização, e estes eram principalmente "membros da
burocracia estatal" e "militares e navegadores ligados à
conquista da Índia" (segundo Eduardo Bueno em "História de
Capitanias hereditárias (1532–1549)
Tomé de Sousa
Brasil"). De acordo com o mesmo autor, a sugestão teria sido dada ao rei por Diogo de Gouveia,[45]
ilustre humanista português, e respondia a uma "absoluta falta de interesse da alta nobreza lusitana" nas
terras americanas.[carece de fontes?]
Foram criadas, nesta divisão, quinze faixas longitudinais de diferentes larguras que iam de acidentes
geográficos no litoral até o Meridiano das Tordesilhas,[nota 1] e foram oferecidas a doze donatários.
Destes, quatro nunca foram ao Brasil; três faleceram pouco depois; três retornaram a Portugal; um foi
preso por heresia (Tourinho) e apenas dois se dedicam à colonização (Duarte Coelho na Capitania de
Pernambuco e Martim Afonso de Sousa na Capitania de São Vicente).[carece de fontes?]
Das quinze capitanias originais, apenas as capitanias de Pernambuco e de São Vicente prosperaram. As
terras brasileiras ficavam a dois meses de viagem de Portugal. Além disso, as notícias das novas terras
não eram muito animadoras: na viagem, além do medo de "monstros" que habitariam o oceano (na
superstição europeia), tempestades eram frequentes; nas novas terras, florestas gigantescas e
impenetráveis, povos antropófagos e não havia nenhuma riqueza mineral ainda descoberta. Em 1536,
chegou o donatário da capitania da Baía de Todos os Santos, Francisco Pereira Coutinho, que fundou o
Arraial do Pereira, na futura cidade do Salvador, mas se revelou mau administrador e foi morto pelos
tupinambás.[46] Tampouco tiveram maior sucesso as capitanias dos Ilhéus e do Espírito Santo, devastadas
por aimorés e tupiniquins.
Após o fracasso do projeto de capitanias, o rei João III unificou
as capitanias sob um Governo-Geral do Brasil e em 7 de janeiro
de 1549 nomeou Tomé de Sousa para assumir o cargo de
governador-geral. A expedição do primeiro governador chegou
ao Brasil em 29 de março do mesmo ano, com ordens para
fundar uma cidade para abrigar a sede da administração colonial.
O local escolhido foi a baía de Todos-os-Santos e a cidade foi
chamada de São Salvador da Baía de Todos os Santos. A
excelente posição geográfica entre as capitanias de Pernambuco
e São Vicente e num ponto mais ou menos equidistante das
extremidades do território, as favoráveis condições de
assentamento e defesa, o clima quente e o solo fértil fizeram com
que o rei decidisse reverter a capitania para a Coroa
(expropriando-a do donatário Pereira Coutinho).[47] As tarefas de
Tomé de Sousa eram tornar efetiva a guarda da costa, auxiliar os
donatários, organizar a ordem política e jurídica na colônia. O
governador organizou a vida municipal, e sobretudo a produção
açucareira: distribuiu terras e mandou abrir estradas, além de fazer construir um estaleiro.[carece de fontes?]
Desse modo, o Governo-Geral centralizou a administração colonial, subordinando as capitanias a um só
governador-geral que tornasse mais rápido o processo de colonização. Em 1548, elaborou-se o
Regimento do Governador-Geral,[48] que regulamentava o trabalho do governador e de seus principais
auxiliares — o ouvidor-mor (Justiça), o provedor-mor (Fazenda) e o capitão-mor (Defesa).[49] O
Governo-Geral (1549–1580)
Tomé de Sousa (1549–1553)
Esquema do ataque de Mem de Sá aos
franceses na baía de Guanabara, em
1560. Autoria desconhecida, 1567.
governador também levou ao Brasil os primeiros missionários católicos, da ordem dos jesuítas, como o
padre Manuel da Nóbrega. Por ordens suas, ainda, foram introduzidas na colônia as primeiras cabeças de
gado, de novilhos levados de Cabo Verde. Ao chegar à Bahia, Tomé de Sousa encontrou o velho Arraial
do Pereira com seus moradores, e mudaram o nome do local para Vila Velha. Também moravam nos
arredores o náufrago Diogo Álvares "Caramuru" e sua esposa Paraguaçu (batizada como Catarina), perto
da capela de Nossa Senhora das Graças (hoje o bairro da Graça, em Salvador). Consta que Tomé de
Sousa teria pessoalmente ajudado a construir as casas e a carregar pedras e madeiras para construção da
capela de Nossa Senhora da Conceição da Praia, uma das primeiras igrejas erguidas no Brasil. Tomé de
Souza visitou as capitanias do sul do Brasil, e, em 1553, criou a Vila de Santo André da Borda do Campo,
transferida em 1560 para o Pátio do Colégio dando origem à cidade de São Paulo.[carece de fontes?]
Em 1553, a pedidos, Tomé de Sousa foi exonerado do cargo e
substituído por Duarte da Costa, fidalgo e senador nas Cortes
de Lisboa. Em sua expedição foram também 260 pessoas,
incluindo seu filho, Álvaro da Costa, e o então noviço José de
Anchieta, jesuíta basco que seria o pioneiro na catequese dos
nativos americanos. A administração de Duarte foi
conturbada. Já de início, a intenção de Álvaro em escravizar
os indígenas, incluindo os catequizados, esbarrou na
impertinência de Dom Pero Fernandes Sardinha, primeiro
bispo do Brasil. O governador interveio a favor do filho e
autorizou a captura de indígenas para uso em trabalho
escravo. Disposto a levar as queixas pessoalmente ao rei de
Portugal, Sardinha partiu para Lisboa em 1556 mas naufragou
na costa de Alagoas e acabou devorado pelos caetés
antropófagos.[carece de fontes?]
Durante o governo de Duarte da Costa, uma expedição de
protestantes franceses se instalou permanentemente na Guanabara e fundou a colônia da França Antártica.
Ultrajada, a Câmara Municipal da Bahia apelou à Coroa pela substituição do governador. Em 1556,
Duarte foi exonerado, voltou a Lisboa e em seu lugar foi enviado Mem de Sá, com a missão de retomar a
posse portuguesa do litoral sul.[carece de fontes?]
O terceiro Governador-Geral, Mem de Sá (1558–1572), deu continuidade à política de concessão de
sesmarias aos colonos e montou ele próprio um engenho, às margens do rio Sergipe, que mais tarde viria
a pertencer ao conde de Linhares (Engenho de Sergipe do Conde). Para enfrentar os colonos franceses
estabelecidos na França Antártica, aliados aos tamoios na baía de Guanabara, Mem de Sá aliou-se aos
Temiminós do cacique Arariboia. O seu sobrinho, Estácio de Sá, comandou a retomada da região e
fundou a cidade do Rio de Janeiro a 20 de Janeiro de 1565, dia de São Sebastião.[carece de fontes?]
Duarte da Costa (1553–1558)
Mem de Sá (1558–1572)
Ilustração de uma bandeira por Almeida
Júnior: Estudo p/ Partida da Monção, 1897.
Acervo Artístico-Cultural dos Palácios do
Governo do Estado de S. Paulo.
Após a renúncia do governador geral Mem de Sá em 1572, a administração colonial foi dividida em dois
Governos-Gerais: o Governo do Norte, abrangendo todas as capitanias de Porto Seguro ao Maranhão
(contempla a atual região nordeste do Brasil, o norte de Minas Gerais, Distrito Federal, nordeste do Pará,
e leste de Tocantins e Goiás), permanecendo a capital em Salvador (na Capitania da Bahia); e o Governo
do Sul, com sede no Rio de Janeiro (na capitania de São Vicente).[50]
Em 1577, percebeu-se que a divisão do governo-geral em dois não trazia a unidade administrativa
desejada. A falta de coesão dificultava a defesa do território e a exploração de suas riquezas. Assim, a
Coroa Portuguesa decidiu unificar novamente os Governos, com sede geral em Salvador, cessando a
administração dual.[51] Foi nomeado Lourenço da Veiga como o governador-geral do território unificado,
exercendo o cargo até 1581, quando faleceu.[52]
Com 
o 
desaparecimento 
de 
D. 
Sebastião 
e
posteriormente a morte de D. Henrique I, Portugal ficou
sob união pessoal com a Espanha, e foi governada pelos
três reis Filipes (Filipe II, Filipe III e Filipe IV, dos quais
se subtrai um número quando referentes a Portugal e ao
Brasil). Isso virtualmente acabou com a linha divisória
do meridiano das Tordesilhas e permitiu que o Brasil se
expandisse para o oeste.[carece de fontes?]
Várias expedições exploratórias do interior (chamado de
"os sertões") foram organizadas, fosse sob ordens diretas
da Coroa ("entradas") ou por caçadores de escravos
paulistas ("bandeiras", donde o nome "bandeirantes").
Estas expedições duravam anos e tinham o objetivo
principalmente de capturar índios como escravos e encontrar pedras preciosas e metais valiosos, como
ouro e prata. Foram bandeirantes famosos, entre outros, Fernão Dias Paes Leme, Bartolomeu Bueno da
Silva (Anhanguera), Raposo Tavares, Domingos Jorge Velho, Borba Gato e Antônio Azevedo.[carece de
fontes?]
A União Ibérica também colocou o Brasil em conflito com potências europeias que eram amigas de
Portugal mas inimigas da Espanha, como a Inglaterra e a Holanda. Já em 1595, durante a Guerra Anglo-
Espanhola, o almirante inglês James Lancaster tomou de assalto o porto do Recife, onde permaneceu por
quase um mês pilhando as riquezas transportadas do interior, no episódio conhecido como Saque do
Recife, única expedição de corso da Inglaterra que teve como objetivo principal o Brasil, e que
representou o mais rico butim da história da navegação de corso do período elisabetano. A Holanda, por
sua vez, atacou e invadiu extensas faixas do litoral nordestino, fixando-se principalmente em Pernambuco
por vinte e quatro anos.[47][53]
Das mudanças administrativas durante o domínio espanhol, a mais importante sucedeu em 1621, com a
divisão da colônia em duas administrações independentes: o Estado do Brasil, que abrangia de
Pernambuco à atual Santa Catarina, e o Estado do Maranhão, do atual Ceará à Amazônia. A razão se
Divisão do Governo-Geral
União Ibérica (1580–1640)
Estado do Maranhão e Estado do Brasil (1621–1755)
Olinda, então a urbe mais rica do
Brasil Colônia, foi saqueada e
incendiada pelos holandeses, que
escolheram o Recife como a capital
da Nova Holanda. A gravura
neerlandesa mostra o cerco a Olinda
em 1630.[47]
baseava no destacado papel assumido pelo Maranhão como ponto de apoio e de partida para a
colonização do norte e nordeste. O Maranhão tinha por capital São Luís, e o Estado do Brasil sua capital
em Salvador. Nestes dois estados, os súditos eram cidadãos portugueses (chamados de "portugueses do
Brasil") e sujeitos aos mesmos direitos e deveres, e as mesmas leis as quais estavam submetidos os
residentes em Portugal, entre elas, as Ordenações manuelinas e as Ordenações Filipinas.[carece de fontes?]
Quando o rei Filipe III (IV da Espanha) separou o Brasil e o Maranhão, passaram a existir três capitanias
reais: Maranhão, Ceará e Grão-Pará, e seis capitanias hereditárias. Em 1737, com sua sede transferida
para Belém, o Maranhão passou a ser chamado de Grão-Pará e Maranhão. Tal instalação era efeito do
isolamento do extremo norte do Estado do Brasil, pois o regime de ventos impedia durante meses as
comunicações entre São Luís e a Bahia. No século XVII, o Estado do Brasil se estendia do atual Pará até
o Rio Grande do Norte e deste até Santa Catarina, e no século XVIII já estariam incorporados o Rio
Grande de São Pedro, atual Rio Grande do Sul e as regiões mineiras e parte da Amazônia. O Estado do
Maranhão foi extinto na época de Marquês de Pombal.[carece de fontes?]
A invasão holandesa no Nordeste brasileiro foi um importante
capítulo da Guerra Luso-Holandesa. Em 1630, a Capitania de
Pernambuco foi invadida pela Companhia das Índias Ocidentais.
Por ocasião da União Ibérica (1580–1640), a Holanda, antes
dominada 
pela 
Espanha 
tendo 
depois 
conseguido 
sua
independência através da força, vê em Pernambuco a
oportunidade para impor um duro golpe no reino de Filipe IV, ao
mesmo tempo em que tiraria o prejuízo do fracasso na Bahia,
uma vez que Pernambuco era o maior produtor de açúcar do
Brasil Colônia.[47][55]
Em 26 de dezembro de 1629 partia de Cabo Verde em direção a
Pernambuco uma poderosa esquadra com 67 navios e cerca de 7
mil homens, a maior já vista na colônia, sob o comando do
almirante Hendrick Lonck. Os holandeses, desembarcando na
praia de Pau Amarelo, conquistaram a capitania em fevereiro de
1630 e estabeleceram a colônia Nova Holanda. A frágil
resistência portuguesa na passagem do Rio Doce foi derrotada, e
os holandeses invadiram sem grandes contratempos Olinda. Os moradores, em pânico, fugiram levando o
que puderam. Alguns bolsões de contenção foram eliminados, destacando-se a brava luta do capitão
André Temudo em defesa da Igreja da Misericórdia. Em poucos dias, Olinda e o seu porto, Recife, foram
tomados.[56]
Em 17 de outubro de 1641, já depois da Restauração da Independência Portuguesa uma frota holandesa
tenta desembarcar no que é hoje Pernambuco. Esta esquadra constituída por 83 navios e cerca de 9 mil
homens teria como missão invadir partes do norte do que é hoje o Brasil e continuar jornada sendo o
objetivo final a importante cidade de Macau, na altura rica colónia de Portugal e muito cobiçado pelos
holandeses. Esta frota acabou por ser intersetada por Alfredo Chícharo o almirante da frota Portuguesa
estacionada em Pernambuco que contava apenas com 1300 homens originários dos Algarves (atual região
da republica Portuguesa). As embarcações Portuguesas ao ouvir do aproximar da marinha Holandesa
Invasão holandesa (1630–1654)
Recife foi a mais cosmopolita cidade
da América durante o governo do
conde alemão (a serviço da coroa
holandesa) Maurício de Nassau.[54]
Na imagem o Palácio de Friburgo,
residência de Nassau demolida no
século XVIII.
As Batalhas dos Guararapes, episódios decisivos
na Insurreição Pernambucana, são consideradas
a origem do Exército Brasileiro.
partiram ao seu encontro visto que o forte de Pernambuco estava
a ser na altura reconstruído para melhor defender a costa
brasileira contra corsários holandeses e ingleses e, por isso,
bastante ineficaz.[57] Contra o espanto de todos a frota
Portuguesa conseguiu afugentar os holandeses em grande
vantagem numérica. Assegurando assim o domínio Português no
sul de Pernambuco e a continuação de Macau no império
português.[58][59]
O conde Maurício de Nassau desembarcou na Nieuw Holland, a
Nova Holanda, em 1637, acompanhado por uma equipe de
arquitetos e engenheiros. Nesse ponto começa a construção de
Mauritsstad (atual Recife), que foi dotada de pontes, diques e
canais para vencer as condições geográficas locais. O arquiteto
Pieter Post foi o responsável pelo traçado da nova cidade e de
edifícios como o Palácio de Friburgo, sede do poder de Nassau
na Nova Holanda, que tinha um observatório astronômico — o primeiro do Hemisfério Sul —, e abrigou
o primeiro farol e o primeiro jardim zoobotânico do continente americano.[60][61] Em 28 de fevereiro de
1643 o Recife (atualmente o bairro do Recife) foi ligado à Cidade Maurícia com a construção da primeira
ponte de grande porte da América Latina.[62] Durante o governo de Nassau, Recife foi considerada a mais
cosmopolita cidade da América, e tinha a maior comunidade judaica de todo o continente, que construiu,
à época, a primeira sinagoga do Novo Mundo, a Kahal Zur Israel, bem como a segunda, a Maguen
Abraham.[63] Na Nova Holanda foram cunhadas as primeiras moedas em solo brasileiro: os florins (ouro)
e os soldos (prata), que continham a palavra Brasil.[64]
Por diversos motivos, sendo um dos mais importantes a exoneração de Maurício de Nassau do governo
da capitania pela Companhia Holandesa das Índias Ocidentais, o povo de Pernambuco se rebelou contra o
governo, juntando-se à fraca resistência ainda existente, num movimento denominado Insurreição
Pernambucana.[carece de fontes?]
Em 15 de maio de 1645, reunidos no Engenho de São
João, 18 líderes insurretos pernambucanos assinaram
compromisso para lutar contra o domínio holandês na
capitania. Com o acordo assinado, começa o contra-
ataque à invasão holandesa. A primeira vitória
importante dos insurretos se deu no Monte das
Tabocas (hoje localizado no município de Vitória de
Santo Antão), onde 1 200 insurretos mazombos
armados de armas de fogo, foices, paus e flechas
derrotaram numa emboscada 1 900 holandeses bem
armados e bem treinados. O sucesso deu ao líder
Antônio Dias Cardoso o apelido de Mestre das
Emboscadas. Os holandeses que sobreviveram
seguiram para Casa Forte, sendo novamente derrotados pela aliança dos mazombos, índios nativos e
Insurreição Pernambucana (1645–1654)
João Fernandes Vieira.
escravos negros. Recuaram novamente para as fortificações em Cabo de Santo Agostinho, Pontal de
Nazaré, Sirinhaém, Rio Formoso, Porto Calvo e Forte Maurício, sendo sucessivamente derrotados pelos
insurretos.[65]
Cercados e isolados pelos rebeldes numa faixa que ficou conhecida como Nova Holanda, indo do Recife
a Itamaracá, os invasores começaram a sofrer com a falta de alimentos, o que os levou a atacar plantações
de mandioca nas vilas de São Lourenço, Catuma e Tejucupapo. Em 24 de abril de 1646, ocorreu a famosa
Batalha de Tejucupapo, onde mulheres camponesas armadas de utensílios agrícolas e armas leves
expulsaram os invasores holandeses, humilhando-os definitivamente. Esse fato histórico consolidou-se
como a primeira importante participação militar da mulher na defesa do território brasileiro.[65]
Com a chegada gradativa de reforços portugueses, os holandeses por
fim foram expulsos em 1654, na segunda Batalha dos Guararapes. A
data da primeira das Batalhas dos Guararapes é considerada a origem
do Exército Brasileiro.[66]
Tomada a colônia holandesa, os judeus receberam um prazo de três
meses para partir ou se converter ao catolicismo. Com medo da
fogueira da Inquisição, quase todos venderam o que tinham e deixaram
o Recife em 16 navios. Parte da comunidade judaica expulsa de
Pernambuco fugiu para Amsterdã, e outra parte se estabeleceu em
Nova Iorque. Através deste último grupo a Ilha de Manhattan, atual
centro 
financeiro 
dos 
Estados 
Unidos, 
conheceu 
grande
desenvolvimento econômico; e descendentes de judeus egressos do
Recife tiveram participação ativa na história estadunidense: Gershom
Mendes Seixas, aliado de George Washington na Guerra de
Independência dos Estados Unidos; seu filho Benjamin Mendes Seixas,
fundador da Bolsa de Valores de Nova Iorque; Benjamin Cardozo, juiz da Suprema Corte dos Estados
Unidos ligado a Franklin Roosevelt; entre outros.[67][68][69]
Devido à Primeira Guerra Anglo-Neerlandesa, a República Holandesa não pôde auxiliar os holandeses no
Brasil. Com o fim da guerra contra os ingleses, a Holanda exige a devolução da colônia em maio de 1654.
Sob ameaça de uma nova invasão do Nordeste brasileiro, Portugal firma acordo com os holandeses e os
indeniza com quatro milhões de cruzados e duas colônias: o Ceilão (atual Sri Lanka) e as ilhas Molucas
(parte da atual Indonésia). Em 6 de agosto de 1661, a Holanda cede formalmente a região ao Império
Português através da Paz de Haia.[65][70]
A economia da colônia, iniciada com o puro extrativismo de pau-brasil e o escambo entre os colonos e os
índios, gradualmente passou à produção local, com o cultivo da cana-de-açúcar. Pernambuco foi o
primeiro núcleo econômico do Brasil Colonial, uma vez que se destacou na extração do pau-brasil (a
madeira pernambucana regulava o preço no comércio europeu) e foi a primeira capitania onde a cultura
da cana-de-açúcar desenvolveu-se efetivamente. O engenho de açúcar constituiu a peça principal do
Economia colonial
O Ciclo do açúcar
Navio negreiro ilustrando o livro Voyage
pittoresque dans le Brésil, 1835, de
Rugendas.
mercantilismo português, organizado em grandes propriedades. Estas, como se chamou mais tarde, eram
latifúndios, caracterizados por terras extensas, abundante mão de obra escrava, técnicas complexas e
baixa produtividade.[71][72][73][74]
Para sustentar a produção de cana-de-açúcar, os
portugueses começaram, a partir de meados do século
XVI, a importar africanos como escravos. Eles eram
pessoas capturadas entre tribos das feitorias europeias na
África (às vezes com a conivência de chefes locais de
tribos rivais) e atravessados no Atlântico nos navios
negreiros, em péssimas condições de asseio e saúde. Ao
chegarem à América, essas pessoas eram comercializadas
como mercadoria e obrigadas a trabalhar nas plantações
e casas dos colonizadores. Dentro das fazendas, viviam
aprisionados em galpões rústicos chamados de senzalas,
e seus filhos também eram escravizados, perpetuando a
situação pelas gerações seguintes.[carece de fontes?]
Nas feitorias, os mercadores portugueses vendiam principalmente armas de fogo, tecidos, utensílios de
ferro, aguardente e tabaco, adquirindo escravos, pimenta, marfim e outros produtos.[carece de fontes?]
Até meados do século XVI, os portugueses possuíam o monopólio do tráfico de escravos. Depois disso,
mercadores franceses, holandeses e ingleses também entraram no negócio, enfraquecendo a participação
portuguesa.[carece de fontes?]
O Brasil nasceu e cresceu econômica e socialmente com o açúcar, entre os dias venturosos
do pau-de-tinta e antes de as minas e o café o terem ultrapassado. Efetivamente, o açúcar foi
base na formação da sociedade e na forma de família. A casa de engenho foi modelo da
fazenda de cacau, da fazenda de café, da estância. Foi base de um complexo sociocultural de
vida.
— Gilberto Freyre
Em 1549, Pernambuco já possuía trinta engenhos-banguê, a Bahia, dezoito, e São Vicente, dois. A
lavoura da cana-de-açúcar era próspera e, meio século depois, a distribuição dos engenhos de açúcar
perfazia um total de 256.[75] Houve ainda engenhos na capitania do Rio de Janeiro que cobriam cem
léguas e, assim como na capitania de São Vicente, couberam a Martim Afonso de Sousa. Este receberia o
apoio de João Ramalho e de seu sogro Tibiriçá. Em São Sebastião do Rio de Janeiro funcionava o
engenho de Rodrigo de Freitas, nas margens da lagoa que hoje leva seu nome. Ao entrar o século XVII, o
açúcar brasileiro era produto de importação nos portos de Lisboa, Antuérpia, Amsterdã, Roterdã,
Hamburgo. Sua produção, muito superior à das ilhas portuguesas no Atlântico, supria quase toda a
Europa. Discorrendo sobre o centro da economia colonial, o padre Fernão Cardim disse que em
"Pernambuco se acha mais vaidade que em Lisboa", opulência que parecia decorrer, como sugere Gabriel
Soares de Sousa em 1587, do fato de, então, ser a capitania "tão poderosa (...) que há nela mais de cem
homens que têm de mil até cinco mil cruzados de renda, e alguns de oito, dez mil cruzados. Desta terra
saíram muitos homens ricos para estes reinos que foram a ela muito pobres". Soares de Sousa também
Formação do estado brasileiro (em verde
escuro) e dos países sul-americanos
desde 1700
comentava o luxo reinante na Bahia e Cardim exaltava suas capelas magníficas, os objetos de prata, as
lautas refeições em louça da Índia, que servia de lastro nos navios: "Parecem uns condes e gastam muito",
reclamava o padre.[47]
Em meados do século XVII, o açúcar produzido nas Antilhas Holandesas começou a concorrer
fortemente na Europa com o açúcar do Brasil. Os holandeses tinham aperfeiçoado a técnica, com a
experiência adquirida no Brasil, e contavam com um desenvolvido esquema de transporte e distribuição
do açúcar em toda a Europa. Portugal foi obrigado a recorrer à Inglaterra e assinar diversos tratados que
afetariam a economia da colônia. Em 1642, Portugal concedeu à Inglaterra a posição de "nação mais
favorecida" e os comerciantes ingleses passaram a ter maior acesso ao comércio colonial.[carece de fontes?]
Em 1654 Portugal aumentou os direitos ingleses, que poderiam negociar diretamente vários produtos do
Brasil com Portugal e vice-versa, excetuando-se alguns produtos como bacalhau, vinho, pau-brasil. Em
1661 a Inglaterra se comprometeu a defender Portugal e suas colônias em troca de dois milhões de
cruzados, obtendo ainda as possessões de Tânger e Bombaim. Em 1703 Portugal se comprometeu a
admitir no reino os panos dos lanifícios ingleses, e a Inglaterra, em troca, a comprar vinhos portugueses.
Data da época o famosíssimo Tratado de Methuen, do nome de seu negociador inglês, ou tratado dos
Panos e Vinhos. Na época, satisfazia os interesses dos grupos dominantes mas teria como consequência a
paralisação da industrialização em Portugal, canalizando para a Inglaterra o ouro que acabava de ser
descoberto no Brasil.[carece de fontes?]
No nordeste brasileiro se encontrava a pecuária, tão
importante para o domínio do interior, já que eram proibidos
rebanhos de gado nas fazendas litorâneas, cuja terra de
massapê era ideal para o açúcar.[carece de fontes?]
A conquista do sertão, povoado por diversos grupos indígenas
foi lenta e se deveu muito à pecuária (o gado avançou ao
longo dos vales dos rios) e, muito mais tarde, às expedições
dos Bandeirantes que vinham prear índios para levar para São
Paulo.[carece de fontes?]
No final do século XVII foi descoberto, pelos bandeirantes
paulistas, ouro nos ribeiros das terras que pertenciam à
capitania de São Paulo e mais tarde ficaram conhecidas como
Minas Gerais. Descobriram-se depois, no final da década de
1720, diamante e outras gemas preciosas. Esgotou-se o ouro
abundante nos ribeirões, que passou a ser mais penosamente
buscado em veios dentro da terra. Apareceram metais
preciosos em Goiás e no Mato Grosso, no século XVIII. A
Coroa cobrava, como tributo, um quinto de todo o minério
extraído, o que passou a ser conhecido como "o quinto". Os desvios e o tráfico de ouro, no entanto, eram
frequentes. Para coibi-los, a Coroa instituiu toda uma burocracia e mecanismos de controle.[76] Quando a
soma de impostos pagos não atingia uma cota mínima estabelecida, os colonos deveriam entregar jóias e
bens pessoais até completar o valor estipulado — episódios chamados de derramas.
O Ciclo do ouro
Carlos Julião: Mineração de diamantes,
Minas Gerais, c. 1770.
Aquarela de Carlos Julião mostrando
trajes e costumes do Brasil na época da
mineração.
O período que ficou conhecido como ciclo do ouro iria
permitir a criação de um mercado interno, já que havia
demanda por todo tipo de produtos para o povoamento das
Minas Gerais. Era preciso levar, Serra da Mantiqueira acima,
escravos e ferramentas, ou, rio São Francisco abaixo, os
rebanhos de gado para alimentar a verdadeira multidão que
para lá acorreu. A população de Minas Gerais rapidamente se
tornou a maior do Brasil, sendo a única capitania do interior
do Brasil com grande população.[carece de fontes?]
A essa época maioria da população de Minas Gerais,
aproximadamente 78%, era formada por negros e mestiços. A
população branca era formada em grande parte por cristãos-
novos vindos do norte de Portugal e das Ilhas dos Açores e
Madeira. Os cristãos novos foram muito importantes no
comércio colonial e se concentraram especialmente nos
povoados em volta de Ouro Preto e Mariana. Ao contrário do
que se pensava na Capitania do Ouro a riqueza não era mais
bem distribuída do que em outras partes do Brasil. Hoje se
sabe que foram poucos os beneficiados no solo mais rico da
América no século XVIII.[carece de fontes?]
As condições de vida dos escravizados na região mineira eram particularmente difíceis. Eles trabalhavam
o dia inteiro em pé, com as costas curvadas e com as pernas mergulhadas na água. Ou então em túneis
cavados nos morros, onde era comum ocorrerem desabamentos e mortes. Os negros escravizados não
realizavam apenas tarefas ligadas à mineração. Também transportavam mercadorias e pessoas,
construíam estradas, casas e chafarizes, comerciavam pelas ruas e lavras. Alguns proprietários alugavam
seus escravos a outras pessoas. Esses trabalhadores eram chamados de "escravos de aluguel". Outro tipo
de escravo era o "escravo de ganho", por exemplo, as mulheres que vendiam doces e salgados em
tabuleiros pelas ruas. Foi relativamente comum este tipo de escravo conseguir formar um pecúlio, que
empregava na compra de sua liberdade, pagando ao senhor por sua alforria.[carece de fontes?]
O Brasil passou por sensíveis transformações em função da
mineração. Um novo polo econômico cresceu no Sudeste,
relações comerciais inter-regionais se desenvolveram, criando
um mercado interno e fazendo surgir uma vida social
essencialmente urbana. A camada média, composta por
padres, burocratas, artesãos, militares, mascates e faisqueiros,
ocupou espaço na sociedade. A população mineira, salvo nos
principais centros Vila Rica, Mariana, Sabará, Serro e Caeté,
era essencialmente pobre. O custo de vida altíssimo e a falta
de gêneros alimentícios uma constante.[carece de fontes?]
A Sociedade Mineradora e as Camadas Médias
Cidade de Mariana, Minas Gerais.
As minas propiciaram uma diversificação relativa dos
serviços e ofícios, tais como comerciantes, artesãos,
advogados, médicos, mestre-escolas entre outros. No entanto
foi intensamente escravagista, desenvolvendo a sociedade
urbana às custas da exploração da mão de obra escrava. A
mineração também provocou o aumento do controle do
comércio de escravos para evitar o esvaziamento da força de
trabalho das lavouras, já que os escravos eram os únicos que
trabalhavam. Os escravos mais hábeis para a mineração eram
os "Minas" trazidos da Costa ocidental africana, onde eram
mineradores de ouro, e saídos do porto de Elmina, em Gana,
onde ficavam no Castelo de São Jorge da Mina. Foi muito comum a fuga de escravos e a formação de
muitos quilombos em Minas Gerais, sendo o mais importante foi o "Quilombo do Ambrósio".[carece de
fontes?]
Também foi responsável pela tentativa de escravização dos índios, através das bandeiras, que com intuito
de abastecer a região centro-sul promoveu a interiorização do Brasil.[carece de fontes?]
Apesar de modificar a estrutura econômica, manteve a estrutura de trabalho vigente, beneficiando apenas
os ricos e os homens livres que compunham a camada média. Outro fator negativo foi a falta de
desenvolvimento de tecnologias que permitissem a exploração de minas em maior profundidade, o que
estenderia o período de exploração (e consequentemente mais ouro para Portugal).[carece de fontes?]
Assim, o eixo econômico e político se deslocou para o centro-sul da colônia e o Rio de Janeiro tornou-se
sede administrativa, além de ser o porto por onde as frotas do rei de Portugal iam recolher os impostos. A
cidade foi descrita pelo padre José de Anchieta como "a rainha das províncias e o empório das riquezas
do mundo", e por séculos foi a capital do Brasil.[carece de fontes?]
O início da colonização portuguesa no território brasileiro foi a primeira invasão estrangeira da história
do país, então denominado pelos nativos tupis como Pindorama, que significa "Terra das Palmeiras". A
resposta imediata foi de longos embates, entre eles a Guerra dos Bárbaros. Houve ainda disputas com os
franceses, que tentavam se implantar na América pela pirataria e pelo comércio do Pau-Brasil, chegando
a criar uma guerra luso-francesa. Tudo isso culminou com a expulsão dos franceses trazidos por Nicolas
Durand de Villegagnon, que haviam construído Forte Coligny no Rio de Janeiro, estabelecendo-se em
definitivo a hegemonia portuguesa.[carece de fontes?]
A época colonial foi marcada por vários conflitos, tanto entre portugueses e outros europeus, e europeus
contra nativos, como entre os próprios colonos. O maior deles, sem dúvida, foi a Insurreição
Pernambucana, que marca a expulsão dos holandeses do Nordeste do Brasil.[carece de fontes?]
A insatisfação com a administração colonial provocou a Revolta de Amador Bueno em São Paulo e, no
Maranhão, a Revolta de Beckman. Os colonos enchiam os navios que aportavam no Brasil, esvaziando o
reino, e foram apelidados "emboabas" porque andavam calçados contra a maioria da população, que
Conflitos coloniais
Esquadra corsária francesa, de René
Duguay-Trouin, na baía de Guanabara, em
Setembro de 1711, durante a Batalha do Rio
de Janeiro.
Amador Bueno é aclamado "Rei do Brasil"
em 1641
andava descalça. Contra eles se levantaram os paulistas,
nas refregas do início do século XVIII que ficariam
conhecidas como Guerra dos Emboabas e paulistas e
ensanguentaram o rio que até hoje se chama Rio das
Mortes.[carece de fontes?]
Em Pernambuco, a disputa política e econômica entre
mercadores 
e 
canavieiros, 
após 
a 
expulsão 
dos
holandeses, levou à Guerra dos Mascates. Os escravos
negros que fugiam das fazendas se refugiavam nas serras
do interior nordestino e lá fundavam quilombos, dos quais
o mais importante foi o de Palmares, liderado por Ganga
Zumba e seu sobrinho Zumbi, que foi destruído durante a
Guerra dos Palmares.[77]
No sul, a tentativa de escravizar indígenas levou a
confrontos com os missionários jesuítas, organizados nas
"reduções" (missões) de catequese com os guaranis. As
Guerras Guaraníticas duraram, intermitentemente, de
1750 a 1757.[carece de fontes?]
Já no ciclo do ouro, a Capitania de Minas Gerais sofreu a
Revolta de Filipe dos Santos e a Inconfidência Mineira,
seguida pela Conjuração Baiana na Capitania da Bahia.
Esses movimentos ficaram marcados por terem a intenção
de proclamar a independência.[carece de fontes?]
Nos últimos anos do período colonial ocorre a Revolução Pernambucana, que chegou a proclamar a
República de Pernambuco. O movimento foi derrotado após forte repressão organizada por D. João VI.
[carece de fontes?]
O problema fundamental entre Portugal e a Espanha na América do Sul era o da delimitação das
fronteiras do Tratado de Tordesilhas, que dera parte do continente sul-americano a Portugal. Não se sabia
na época como determinar com rigor a longitude e por isso, nos mapas portugueses o meridiano de
Tordesilhas (47°34'W) era sempre ― e erradamente ― indicado de forma a abranger o Rio da Prata, onde
já no reinado de D. João III uma expedição tinha colocado padrões na margem norte do rio como
demarcação.[carece de fontes?]
Em 1680 o governador do Rio de Janeiro, seguindo as determinações da Coroa Portuguesa fundou, na
margem esquerda do rio da prata, a Colônia do Sacramento, fronteiro a Buenos Aires, na margem oposta.
A fundação de Sacramento teve grande apoio dos comerciantes do Rio de Janeiro, desejosos de
consolidar os seus já expressivos negócios com a América Espanhola.[carece de fontes?]
Os colonos espanhóis de Buenos Aires nunca viram com bons olhos a presença portuguesa naquela região
e esse foi o motivo de diversos conflitos que vieram a acontecer nos anos seguintes. Em 1705 colonos
portugueses e espanhóis voltam a se enfrentar no Rio da Prata devido à participação portuguesa na Guerra
Guerras Luso-Espanholas
de Sucessão Espanhola. A Colônia do Sacramento é tomada pelos espanhóis e devolvida em 1715, em
decorrência do tratado de Utrecht. Em 1723 brasileiros vindos do Rio de Janeiro, seguindo ordens do rei
D. João V, fundaram o povoado de Montevidéu, que foi tomado pelos espanhóis de Buenos Aires logo no
ano seguinte. Em 1736, em decorrência de uma crise diplomática entre as coroas de Espanha e Portugal,
D. João V envia uma poderosa esquadra para o sul do Brasil, para garantir a segurança da colônia do
Sacramento na Campanha do Rio da Prata.[carece de fontes?]
Visando evitar a ocupação espanhola do sul do Brasil e o consequente isolamento da Colônia do
Sacramento, Portugal inicia uma colonização de povoamento nessa região e cria as capitanias de Rio
Grande de São Pedro (1737) e Santa Catarina (1738). Em 1762 Portugal entra na guerra dos sete anos ao
lado da Inglaterra contra a Espanha e França, em consequência disso, o governador de Buenos Aires,
Pedro de Cevallos invade a Colônia do Sacramento e o Rio Grande (Guerra hispano-portuguesa de 1762–
1763). Ao final dessa guerra Sacramento é devolvida aos portugueses, mas o Rio Grande permanece
ocupado pelos espanhóis. Entre 1776 e 1777 ocorre mais uma guerra entre portugueses e espanhóis no sul
do Brasil (Guerra hispano-portuguesa de 1776–1777). A guerra começou quando os colonos brasileiros
iniciaram a retomada de Rio Grande expulsando os espanhóis. Em resposta o rei da Espanha Carlos III
enviou uma expedição militar ao sul do Brasil que conquistou Santa Catarina e Sacramento. A guerra
terminou com a assinatura do Tratado de Santo Ildefonso que garantiu a soberania espanhola sobre a
Colônia do Sacramento e as Missões Orientais, mas a Espanha foi forçada a devolver Santa Catarina e o
território de Rio Grande, a leste da Banda Oriental. Uma das consequências dessa guerra foi que Portugal
permaneceu neutro quando a Guerra de Independência dos Estados Unidos se transformou em uma guerra
mundial com a entrada da França em 1778 e da Espanha em 1779. Os portugueses foram obrigados a
ajudar os britânicos devido à aliança entre os dois, mas decepcionados com a falta de apoio britânico
contra a Espanha, Portugal não entrou nessa guerra.[carece de fontes?]
No século XIX, já no contexto das Guerras Napoleônicas, Tropas coloniais luso-brasileiras ainda lutaram
na Guerra de 1801 contra os colonos espanhóis, na Guerra de 1809 contra os franceses e novamente
contra os colonos espanhóis da Banda Oriental (atual Uruguai) na invasão de 1811 e na invasão de
1816.[78][79]
A Inconfidência Mineira foi um movimento que partiu da elite de Minas Gerais. Com a decadência da
mineração na segunda metade do século XVIII, tornou-se difícil pagar os impostos exigidos pela Coroa
Portuguesa. Além do mais, o governo português pretendia promulgar a derrama, um imposto que exigia
que toda a população, inclusive quem não fosse minerador, contribuísse com a arrecadação de 20% do
valor do ouro retirado. Os colonos se revoltaram e passaram a conspirar contra Portugal.[carece de fontes?]
Em Vila Rica (atual Ouro Preto), participavam do grupo, entre outros, os poetas Cláudio Manuel da Costa
e Tomás Antônio Gonzaga, os coronéis Domingos de Abreu Vieira e Francisco Antônio de Oliveira
Lopes, o padre Rolim, o cônego Luís Vieira da Silva, o minerador Inácio José de Alvarenga Peixoto e
alferes Joaquim José da Silva Xavier, apelidado Tiradentes. A conspiração pretendia eliminar a
dominação portuguesa e criar um país livre. Pela lei portuguesa a conspiração foi classificada como
"crime de lesa-majestade", definida como "uma traição contra a pessoa do rei" nas Ordenações Afonsinas.
[carece de fontes?]
Inconfidência Mineira
Martírio de Tiradentes, quadro
de Francisco Aurélio de
Figueiredo e Melo (1893).
Acervo do Museu Histórico
Nacional no Rio de Janeiro.
A forma de governo escolhida foi o estabelecimento de uma República,
inspirados pelas ideias iluministas da França e da recente
independência norte-americana. Traídos por Joaquim Silvério dos Reis,
que delatou os inconfidentes para o governo, os líderes do movimento
foram detidos e enviados para o Rio de Janeiro, onde responderam pelo
crime de inconfidência (falta de fidelidade ao rei), pelo qual foram
condenados. Em 21 de abril de 1792, Tiradentes, de mais baixa
condição social, foi o único condenado à morte por enforcamento. Sua
cabeça foi cortada e levada para Vila Rica. O corpo foi esquartejado e
espalhado pelos caminhos de Minas Gerais. Era o cruel exemplo que
ficava para qualquer outra tentativa de questionar o poder de Portugal.
Apesar de considerada cruel hoje o enforcamento e esquartejamento do
corpo, no contexto da época a pena foi menos cruel que a pena
aplicada, naquela mesma época, à família Távora, no Caso Távora, por
igual crime de lesa-majestade, foi condenação à fogueira.[carece  de
fontes?]
O crime de lesa-majestade era o mais grave dos regimes monarquistas
absolutistas e era definido pelas Ordenações Filipinas, como traição
contra o rei. Crime este comparado à hanseníase pelas Ordenações
Filipinas, no livro V, item 6:
"Lesa-majestade quer dizer traição cometida contra a pessoa do Rei, ou seu Real Estado,
que é tão grave e abominável crime, e que os antigos Sabedores tanto estranharam, que o
comparavam à lepra; porque assim como esta enfermidade enche todo o corpo, sem nunca
mais se poder curar, e empece ainda aos descendentes de quem a tem, e aos que ele
conversam, pelo que é apartado da comunicação da gente: assim o erro de traição condena
o que a comete, e empece e infama os que de sua linha descendem, posto que não tenham
culpa."[80]
O caso específico de crime de lesa-majestade praticado pelos inconfidentes foi o caso número 5, previsto
nas Ordenações Filipinas, que diz: Se algum fizesse conselho e confederação contra o rei e seu estado ou
tratasse de se levantar contra ele, ou para isso desse ajuda, conselho e favor.
A Conjuração Baiana foi um movimento que partiu da camada humilde da sociedade da Bahia, com
grande participação de negros, mulatos e alfaiates, por isso também é conhecida como Revolta dos
Alfaiates. Os revoltosos pregavam a libertação dos escravos, a instauração de um governo igualitário
(onde as pessoas fossem promovidas de acordo com a capacidade e merecimento individuais), além da
instalação de uma República na Bahia. Em 12 de Agosto de 1798, o movimento precipitou-se quando
alguns de seus membros, distribuindo os panfletos na porta das igrejas e colando-os nas esquinas da
cidade, alertaram as autoridades que, de pronto, reagiram, detendo-os. Tal como na Inconfidência
Mineira, interrogados, acabaram delatando os demais envolvidos. Centenas de pessoas foram
denunciadas — militares, clérigos, funcionários públicos e pessoas de todas as classes sociais. Destas, 49
Conjuração Baiana
Decreto da abertura dos portos às
nações amigas. Biblioteca Nacional do
Brasil.
foram detidas, a maioria tendo procurado abjurar a sua participação, buscando demonstrar inocência.
Mais de 30 foram presos e processados. Quatro participantes foram condenados à forca e os restos de
seus corpos foram espalhados pela Bahia para assustar a população.[carece de fontes?]
O Principado do Brasil era um título nobiliárquico que existiu em Portugal entre 1645 a 1815, se
referindo ao Estado do Brasil, instituído em 1549.[carece de fontes?]
Tendo sido o Brasil uma colônia do Império Português, careceu de bandeira própria por mais de trezentos
anos. Não era costume, na tradição vexilológica lusitana, a criação de bandeiras para suas colônias,
quando muito de um brasão. Hasteava-se no território a bandeira do reino, ou do representante direto do
monarca, como o governador-geral ou o vice-rei. Ainda que não seja considerada uma bandeira
brasileira, visto que seu uso era exclusivo aos herdeiros aparentes do trono português, o pavilhão dos
príncipes do Brasil pode ser tido como a primeira representação flamular do Brasil. Sobre campo branco
— cor relacionada à monarquia — inscreve-se uma esfera armilar — objeto que viria a ser, por muito
tempo, o símbolo do Brasil. Já no pavilhão pessoal de D. Manuel I, aparece este que foi um objeto crucial
para viabilizar as explorações marítimas de Portugal.[carece de fontes?]
Em novembro de 1807, as tropas de Napoleão Bonaparte obrigaram a coroa portuguesa a procurar abrigo
no Brasil. Dom João VI (então Príncipe-Regente em nome de sua mãe, a Rainha Maria I) chegou ao Rio
de Janeiro em 1808, abandonando Portugal após uma aliança defensiva feita com a Inglaterra, que
escoltou os navios portugueses no caminho.[81]
Os portos brasileiros foram abertos às nações amigas —
designadamente, a Inglaterra.[81] A abertura dos portos se deu
em 28 de janeiro de 1808 por outra carta régia de D. João,
influenciado por José da Silva Lisboa. Foi permitida a
importação "de todos e quaisquer gêneros, fazendas e
mercadorias transportadas em navios estrangeiros das
potências que se conservavam em paz e harmonia com a Real
Coroa" ou em navios portugueses. Os gêneros molhados
(vinho, 
aguardente, 
azeite) 
pagariam 
48%; 
outros
mercadorias, os secos, 24% ad valorem. Podia ser levado
pelos estrangeiros qualquer produto colonial, exceto o pau-
brasil e outros notoriamente estancados, que eram produzidos e armazenados na própria colônia.[carece de
fontes?]
Era efeito também da expansão do capital; e deve-se recordar a falência dos recursos coatores
portugueses e a tentativa de diminuir, abrindo os portos, a total dependência de Portugal da Inglaterra. No
Reino, desanimaram os que se haviam habituado aos generosos subsídios, às 100 arrobas de ouro anuais,
às derramas, às tentativas de controle completo. Um autor português do século XIX comenta que foi
Principado do Brasil
Mudança da Corte e Abertura dos Portos
Embarque para o Brasil do Príncipe
Regente de Portugal, D. João VI, e de toda
a família real, no Porto de Belém, às 11
horas da manhã de 27 de novembro de
1807. Gravura feita por Francisco
Bartolozzi (1725–1815) a partir de óleo de
Nicolas Delariva.
"uma revolução no sistema comercial e a ruína da indústria portuguesa; era necessária,
mas cumpria modificá-la apenas as circunstâncias que a haviam ditado desaparecessem;
ajudando assim o heróico Portugal em seu esforço generoso, em vez de deixar que
estancassem as fontes da prosperidade!"
D. João, sua família e comitiva (a Corte), distribuídos por
diversos navios, chegaram ao Rio de Janeiro em 7 de março
de 1808. Foram acompanhados pela Brigada Real da
Marinha, criada em Portugal em 1797, que deu origem ao
Corpo de Fuzileiros Navais brasileiros. Instalaram-se no
Paço da Cidade, construído em 1743 pelo Conde de
Bobadela como residência dos governadores. Além disso, a
Coroa requisitou o Convento do Carmo e a Cadeia Velha
para alojar os serviçais e as melhores casas particulares. A
expropriação era feita pelo carimbo das iniciais PR, de
Príncipe-Regente, nas portas das casas requisitadas, o que
fazia o povo, com ironia, interpretar a sigla como "Ponha-se
na Rua!".[carece de fontes?]
A 
abertura 
foi 
acompanhada 
por 
uma 
série 
de
melhoramentos introduzidos no Brasil. No dia 1 de abril do
mesmo ano, D. João expediu um decreto que revogava o alvará de 5 de janeiro de 1785 pelo qual se
extinguiam no Brasil as fábricas e manufaturas de ouro, prata, seda, algodão, linho e lã. Depois do
comércio, chegava "a liberdade para a indústria". Em 13 de maio, novas cartas régias (decretos)
determinaram a criação da Imprensa Nacional e de uma Fábrica de Pólvora,[82][83] que até então era
fabricada na Fábrica da Pólvora de Barcarena,[84] desde 1540. Em 12 de outubro foi fundado o Banco do
Brasil para financiar as novas iniciativas e empreitadas. Tais medidas do Príncipe fariam com que se
pudesse contar nesta época os primórdios da independência do Brasil.
Em represália à França, D. João ordenou ainda a invasão e anexação da Guiana Francesa, no extremo
norte, e da banda oriental do rio Uruguai, no extremo sul, já que a Espanha estava então sob o reinado de
José Bonaparte, irmão de Napoleão, e portanto era considerada inimiga. O primeiro território foi
devolvido à soberania francesa em 1817, mas o Uruguai foi mantido incorporado ao Brasil sob o nome de
Província Cisplatina. Em 9 de fevereiro de 1810, no Rio de Janeiro, foi assinado um Tratado de Amizade
e comércio pelo Príncipe Regente com Jorge III, rei da Inglaterra.[carece de fontes?]
Enquanto isso, na Espanha, os liberais, ainda acostumados com certa liberdade econômica imposta por
Napoleão enquanto ocupara o país, de 1807 a 1810, se revoltaram contra os restauradores Bourbon,
dinastia à qual pertencia a Carlota Joaquina, esposa de D. João, e impuseram-lhes a Constituição de Cádiz
em 19 de março de 1812. Em reação, o rei Fernando VII, irmão de Carlota, dissolveu as cortes em 4 de
maio de 1814. A resposta viria em 1820 com a vitória da Revolução Liberal (ou constitucional). Por isso,
D. João e seus ministros se ocuparam das questões do Vice-Reinado do Rio da Prata, tão logo puseram os
pés no Rio de Janeiro, surgindo assim a questão da incorporação da Cisplatina.[carece de fontes?]
É importante lembrar que apesar de ser elevado a Principado em 1645, tendo sido o Brasil uma colônia
do Império Português, careceu de bandeira própria por mais de trezentos anos. Não era costume, na
tradição vexilológica lusitana, a criação de bandeiras para suas colônias, quando muito de um brasão.
Brasão do Vice Reino do
Brasil.
Visto que seu o título uso era exclusivo aos herdeiros aparentes do trono português, o pavilhão dos
príncipes do Brasil pode ser tido como a primeira representação flamular do Brasil. Sobre campo branco
— cor relacionada à monarquia — inscreve-se uma esfera armilar — objeto que viria a ser, por muito
tempo, o símbolo do Brasil. Já no pavilhão pessoal de D. Manuel I, aparece este que foi um objeto crucial
para viabilizar as explorações marítimas de Portugal. Contudo, como Principado, não possui nenhum
privilégio administrativo, militar, econômico ou social, pois ainda era visto como uma colônia
portuguesa.[carece de fontes?]
No contexto das negociações do Congresso de Viena, o Brasil foi elevado à condição de Reino dentro do
Estado português, que assumiu a designação oficial de Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves em 16
de dezembro de 1815. A carta de lei foi publicada na Gazeta do Rio de Janeiro de 10 de janeiro de 1816,
oficializando o ato. O Rio de Janeiro, por conseguinte, subia à categoria de Corte e capital, as antigas
capitanias passaram a ser denominadas províncias (hoje, os estados). No mesmo ano, a rainha Maria I
morreu e D. João foi coroado rei como João VI. Deu ao Brasil como brasão de armas a esfera manuelina
com as quinas, encontradas já no século anterior em moedas da África portuguesa (1770).[carece de fontes?]
D. João VI deixaria o Brasil em 1821. Em agosto de 1820 houvera no
Porto uma revolução constitucionalista (revolução liberal portuguesa
de 1820), movimento com ideias liberais que ganhou adeptos no reino.
Em setembro de 1820, uma Junta Provisória de Governo obrigou os
portugueses a jurarem uma Constituição provisória, nos moldes da
Constituição espanhola de Cádiz, até redação de uma constituição
definitiva. Em janeiro de 1821, em Portugal, aconteceu a solene
instalação das Cortes Gerais, Extraordinárias e Constituintes da Nação
Portuguesa, encarregadas de elaborar a constituição, mas sem
representantes brasileiros. Em fevereiro, D. João VI ordenou que
deputados do Brasil (bem como dos Açores, Madeira e Cabo Verde)
participassem da assembleia.[carece de fontes?]
Em março, as Cortes em Portugal expediram decreto com as bases da
constituição política da monarquia. No Rio de Janeiro, outro decreto
comunicava o retorno do rei para Portugal e ordenava que, "sem perda
de tempo", fossem realizadas eleições dos deputados para
representarem o Brasil nas Cortes Gerais convocadas em Lisboa. Chegaria em abril a Lisboa um delegado
da Junta do Pará, Filipe Alberto Patroni, que por exceção conseguiu discursar e foi o primeiro brasileiro a
falar perante aquela Assembleia.[85] Em abril, na cidade do Rio de Janeiro, realizou-se a primeira
assembleia de eleitores do Brasil, que resultou em confronto com mortos, pois as tropas portuguesas
dissolveram a manifestação. No dia seguinte, cariocas afixaram à porta do Paço um cartaz com a
Reino (1815–1822)
Elevação a Reino Unido
Revolução no Porto e Retorno de D. João VI
Simplício de Sá: Retrato de
Dom Pedro I, c. 1826. Museu
Imperial.
inscrição "Açougue do Bragança", referindo-se ao Rei como carniceiro. D. João VI partiu para Portugal
cinco dias depois, em 16 de abril de 1821, deixando seu primogênito Pedro de Alcântara como Príncipe-
Regente do Brasil.[carece de fontes?]
Em 1821, o Brasil elegeu seus representantes em número de 97 entre deputados e suplentes[86] para as
Constituintes em Lisboa. Em agosto de 1821, as Cortes apresentariam três projetos para o Brasil que
irritaram os representantes brasileiros com medidas recolonizadoras que estes se recusavam a aceitar.
Depois de Maciel Parente, o monsenhor Francisco Moniz Tavares, deputado pernambucano, seria o
primeiro brasileiro a discursar oficialmente, em vivo debate com os deputados portugueses Borges
Carneiro, Ferreira Borges e Moura, contra a remessa de mais tropas para Pernambuco e a incômoda
presença da numerosa guarnição militar portuguesa na província.[85]
A separação do Brasil foi informalmente realizada em janeiro de 1822, quando D. Pedro declarou que iria
permanecer no Brasil ("Dia do Fico"), com as seguintes palavras: Como é para o bem de todos e
felicidade geral da nação, estou pronto: diga ao povo que fico. Agora só tenho a recomendar-vos união e
tranquilidade. Porém, a separação do Brasil se é dada no dia 7 de setembro de 1822, com o "grito do
Ipiranga" que foi romantizado, apesar da separação anteriormente.[carece de fontes?]
Após a declaração da independência, o Brasil foi governado por Dom
Pedro I até o ano de 1831, período chamado de Primeiro Reinado,
quando abdicou em favor de seu filho, Dom Pedro II, então com cinco
anos de idade.[carece de fontes?]
Logo após a independência, e terminadas as lutas nas províncias contra
a resistência portuguesa, foi necessário iniciar os trabalhos da
Assembleia Constituinte. Esta havia sido convocada antes mesmo da
separação, em julho de 1822; foi instalada, entretanto, somente em
maio de 1823. Logo se tornou claro que a Assembleia iria votar uma
constituição restringindo os poderes imperiais (apesar da ideia
centralizadora encampada por José Bonifácio e seu irmão Antônio
Carlos de Andrada e Silva). Porém, antes que ela fosse aprovada, as
tropas do exército cercaram o prédio da Assembleia, e por ordens do
imperador a mesma foi dissolvida, devendo a constituição ser
elaborada por juristas da confiança de Dom Pedro I. Foi então
outorgada a constituição de 1824, que trazia uma inovação: o Poder Moderador. Através dele, o
imperador poderia fiscalizar os outros três poderes.[carece de fontes?]
Surgiram diversas críticas ao autoritarismo imperial, e uma revolta importante aconteceu no Nordeste: a
Confederação do Equador. Foi debelada, mas Dom Pedro I saiu muito desgastado do episódio. Outro
grande desgaste do Imperador foi por o Brasil na Guerra da Cisplatina, onde o país não manteve o
controle sobre a então região de Cisplatina (hoje, Uruguai). Também apareciam os primeiros focos de
descontentamento no Rio Grande do Sul, com os farroupilhas.[carece de fontes?]
Império (1822–1889)
Primeiro Reinado (1822–1831)
Pedro Américo: O Grito do Ipiranga,
1888. Museu Paulista.
Araújo Lima, o Marquês de
Olinda.
Em 1831 o imperador decidiu visitar as províncias, numa
última tentativa de estabelecer a paz interna. A viagem
deveria começar por Minas Gerais; mas ali o imperador
encontrou uma recepção fria, pois acabara de ser assassinado
Líbero Badaró, um importante jornalista de oposição. Ao
voltar para o Rio de Janeiro, Dom Pedro deveria ser
homenageado pelos portugueses, que preparavam-lhe uma
festa de apoio; mas os brasileiros, discordando da festa,
entraram em conflito com os portugueses, no episódio
conhecido como Noite das Garrafadas.[carece de fontes?]
Dom Pedro tentou mais uma medida: nomeou um gabinete de ministros com suporte popular. Mas
desentendeu-se com os ministros e logo depois demitiu o gabinete, substituindo-o por outro bastante
impopular. Frente a uma manifestação popular que recebeu o apoio do exército, não teve muita escolha,
assim criou o quinto poder. Mas não deu certo a ideia, e não restou nada ao imperador a não ser a
renúncia, no dia 7 de abril de 1831.[carece de fontes?]
Durante o período de 1831 a 1840, o Brasil foi governado por diversos
regentes, encarregados de administrar o país enquanto o herdeiro do
trono, D. Pedro II, ainda era menor.[5] A princípio a regência era trina,
ou seja, três governantes eram responsáveis pela política brasileira, no
entanto com o ato adicional de 1834, que, além de dar mais autonomia
para as províncias, substituiu o caráter tríplice da regência por um
governo mais centralizador.
O primeiro regente foi o Padre Diogo Antônio Feijó, que notabilizou-se
por ser um governo de inspirações liberais, porém, devido às pressões
políticas e sociais, teve que renunciar.[87] O governo de caráter liberal
caiu para dar lugar ao do conservador Araújo Lima, que centralizou o
poder em suas mãos, sendo atacado veementemente pelos liberais, que
só tomaram o poder devido ao Golpe da Maioridade. Destacam-se
neste período a instabilidade política e a atuação do tutor José
Bonifácio, que garantiu o trono para D. Pedro II.
Teve início neste período a Revolução Farroupilha, em que os gaúchos revoltaram-se contra a política
interna do Império, e declararam a República Piratini. Também neste período ocorreram a Cabanada, de
Alagoas e Pernambuco; a Cabanagem, do Pará; a revolta dos Malês e a Sabinada, na Bahia; e a Balaiada,
no Maranhão.[carece de fontes?]
O Segundo Reinado teve início com o Golpe da Maioridade (1840), que elevou D. Pedro II ao trono,
antes dos 18 anos, com quinze anos. A economia, que teve como base principal a agricultura — tornando-
se o café o principal produto exportador do Brasil durante o reinado de Pedro II, em substituição à cana-
Período Regencial (1831–1840)
Segundo Reinado (1840–1889)
Dom Pedro II.
de-açúcar —, apresentou uma expansão de 900%.[88] A falta de mão de obra, na época chamada de "falta
de braços para a lavoura", em consequência da libertação dos escravos foi solucionada com a atração de
centenas de milhares de imigrantes, em sua maioria italianos, portugueses, espanhóis e alemães.[89]
Nesse período, foi construída uma ampla rede ferroviária, sendo o
Brasil o segundo país latino-americano a implantar este tipo de
transporte, e, durante a Guerra do Paraguai, foi possuidor da quarta
maior marinha de guerra do mundo.[90] A mão de obra escrava, por
pressão interna de oligarquias paulistas, mineiras e fluminenses,
manteve-se vigente até o ano de 1888, quando caiu na ilegalidade pela
Lei Áurea. Entretanto, havia-se encetado um gradual processo de
decadência em 1850, ano do fim do tráfico negreiro, por pressão da
Inglaterra, além de que o Imperador era contra a escravidão, pela opção
dos produtores de café paulistas que preferiam a mão de obra
assalariada dos imigrantes europeus, pela malária que dizimou a
população escrava naquela época e pela guerra do Paraguai quando os
negros que dela participaram foram alforriados.
A partir de 1870 assistiu-se ao crescimento dos movimentos
republicanos no Brasil. Em 1889 um golpe militar tirou o cargo de primeiro-ministro do visconde de
Ouro Preto, e, por incentivo de republicanos como Benjamin Constant Botelho Magalhães, o Marechal
Deodoro da Fonseca proclamou a República e enviou ao exílio a Família Imperial. Diversos fatores
contribuíram para a queda da Monarquia, dentre os quais: a insatisfação da elite agrária com a abolição da
escravatura sem que os proprietários rurais fossem indenizados pelos prejuízos sofridos, o
descontentamento dos cafeicultores do Oeste Paulista que se tornaram adeptos do Partido Republicano
Paulista e da abolição pois usavam apenas mão de obra europeia dos imigrantes, e perdendo apoio dos
militares, especialmente do exército que se sentiam desprestigiados entendendo que o imperador preferia
a marinha do Brasil e que almejavam mais poder, e as interferências do Imperador em assuntos da Igreja.
[carece de fontes?]
Não houve nenhuma participação popular na proclamação da República do Brasil. O que ocorreu,
tecnicamente foi um golpe militar. O povo brasileiro apoiava o Imperador. O correspondente do jornal
"Diário Popular", de São Paulo, Aristides Lobo, escreveu na edição de 18 de novembro daquele jornal,
sobre a derrubada do império, a frase histórica:
Por ora, a cor do governo é puramente militar e deverá ser assim. O fato foi deles, deles só
porque a colaboração do elemento civil foi quase nula. O povo assistiu àquilo tudo
bestializado, atônito, surpreso, sem conhecer o que significava. Muitos acreditaram
seriamente estar vendo uma parada![91]
— Aristides Lobo
Para poupar conflitos, não houve violência e a Família Imperial pôde exilar-se na Europa em
segurança.[92][93]
D. Pedro II assinou sua renúncia com a mesma assinatura de seu pai ao abdicar em 1831: Pedro de
Alcântara.
Original da Lei Áurea, assinada
pela Regente Dona Isabel
(1888). Documento sob guarda
do Arquivo Nacional.
O período pode ser divido em três etapas principais:
a chamada fase de consolidação, que se estende de 1840 a 1850. As lutas internas são
pacificadas, o café inicia a sua expansão, a tarifa Alves Branco permite a Era Mauá.
o chamado apogeu do Império, um período marcado por grande estabilidade política,
quando de 1849 até 1889 não aconteceu no Brasil nenhuma revolução, algo inédito no
mundo: 50 anos de paz interna em um país, permitida pelo sistema parlamentarista, (o
parlamentarismo às avessas) e pela política de troca de favores. Em termos de Relações
Internacionais, o período é marcado pela Questão Christie e pela Guerra do Paraguai.
o chamado declínio do Império, marcado pela Questão Militar, pela Questão Religiosa,
pelas lutas abolicionistas e pelo movimento republicano, que conduzem ao fim do regime
monárquico.
Os primeiros movimentos contra a escravidão foram feitos pelos
missionários jesuítas, que combateram a escravização dos indígenas
mas toleraram a dos africanos. O fim gradual do tráfico negreiro foi
decidido, no Congresso de Viena, em 1815. Desde 1810, a Inglaterra
fez uma série de exigências a Portugal, e passou, a partir de 1845, a
reprimir violentamente o tráfico internacional de escravos, amparada
na lei inglesa chamada Lei Aberdeen. Em 1850, a Lei Eusébio de
Queirós aboliu o tráfico internacional de escravos no Brasil.[carece  de
fontes?]
Em 1871 o Parlamento Brasileiro aprovou e a Princesa Isabel
sancionou a Lei 2.040, conhecida como Lei Rio Branco ou Lei do
Ventre Livre, determinando que todos os filhos de escravos nascidos
desde então estariam livres a partir dos 21 anos.[94]
Em 28 de setembro de 1885 promulgou-se uma outra lei, a Lei dos
Sexagenários (Lei Saraiva–Cotegipe) que determinava a "extinção
gradual do elemento servil" e criava fundos para a indenização dos
proprietários de escravos e determinava que escravos a partir de 60 anos poderiam ser livres.[95] Assim,
com estas duas leis (Ventre Livre e Sexagenários), a abolição dos escravos seria gradativa, com os
escravos sendo libertos ao atingirem a idade de 60 anos.
Em 1880 fora criada a Sociedade Brasileira Contra a Escravidão que, juntamente com a Associação
Central Abolicionista[96] e outras organizações, passou a ser conhecida pela Confederação
Abolicionista[97] liderada por José do Patrocínio, filho de uma escrava negra com um padre. Em 1884, os
governos do Ceará e do Amazonas aboliram, em seus territórios, a escravidão, no que foram pioneiros.
As fugas de escravos aumentaram muito, após 1885, quando foi abolida a pena de açoite para os negros
fugidos, o que estimulou as fugas. O exército se negava a perseguir os negros fugidos. Há que lembrar
ainda os Caifases, liderados por Antônio Bento,[97] que promoviam a fuga dos negros, perseguiam os
capitães-do-mato e ameaçavam os senhores escravistas.[98] Em São Paulo, a polícia, em 1888, também
não ia mais atrás de negros fugidos.
Libertação dos escravos
Missa campal realizada em 1888 em ação de
graças pela Abolição da Escravatura no Brasil
(Princesa Isabel ao centro).
A abolição definitiva era necessária. Há divergências sobre o número de escravos existentes em 1888.
Havia, segundo alguns estudiosos, 1,4 milhão de escravos para população de 14 milhões habitantes: cerca
de 11%.[97] Porém, segundo a matrícula de escravos, concluída em 30 de março de 1887, o número de
escravos era apenas 720 mil.[99]
Finalmente, o presidente do Conselho de Ministros do
"Gabinete de 10 de março", João Alfredo Correia de
Oliveira, do Partido Conservador, promoveu a
votação de uma lei que determinava a extinção
definitiva da escravidão no Brasil. Em 13 de maio de
1888, a Princesa Isabel sancionou a Lei Áurea, que já
havia sido aprovada pelo Parlamento, abolindo toda e
qualquer forma de escravidão no Brasil. Logo após a
Princesa assinar a Lei Áurea, ao cumprimentá-la, João
Maurício Wanderley, o barão de Cotegipe, o único
senador que votou contra o projeto da abolição da
escravatura, profetizou:
A senhora acabou de redimir uma raça e
perder o trono!
— Barão de Cotegipe
A aristocracia escravista, oligarquia rural arruinada com a abolição sem indenização, culpou o governo e
aderiu aos vários partidos republicanos existentes, especialmente ao Partido Republicano Paulista e o
Partido Republicano Mineiro, que faziam na oposição ao regime monárquico, assim, uma das
consequências da abolição seria a queda da monarquia. Pequenos proprietários que não podiam recorrer a
mão de obra assalariada fornecida pelos imigrantes europeus também ficaram arruinados. Apenas a
economia cafeeira do oeste paulista, porém, quando comparada à de outras regiões, não sofreu abalos,
pois já se baseava na mão de obra livre, assalariada. Muitos escravos negros permaneceram no campo,
praticando uma economia de subsistência, em pequenos lotes, outros buscaram as cidades, onde entraram
num processo de marginalização. Desempregados, passaram a viver em choças e barracos nos morros e
nos subúrbios.[carece de fontes?]
E de acordo com a análise de Everardo Vallim Pereira de Souza, reportando-se às considerações do
Conselheiro Antônio da Silva Prado, as consequências da abolição dos escravos, em 13 de maio de 1888,
deixando sem amparo os ex-escravos, foram das mais funestas:
Segundo a previsão do Conselheiro Antônio Prado, decretada de afogadilho a “Lei 13 de
maio”, seus efeitos foram os mais desastrosos. Os ex-escravos, habituados à tutela e curatela
de seus ex-senhores, debandaram em grande parte das fazendas e foram "tentar a vida" nas
cidades; tentâme aquele que consistia em: aguardente aos litros, miséria, crimes,
enfermidades e morte prematura. Dois anos depois do decreto da lei, talvez metade do novo
elemento livre havia já desaparecido! Os fazendeiros dificilmente encontravam "meieiros"
que das lavouras quisessem cuidar. Todos os serviços desorganizaram-se; tão grande foi o
descalabro social. A parte única de São Paulo que menos sofreu foi a que, antecipadamente,
havia já recebido alguma imigração estrangeira; O geral da Província perdeu quase toda a
safra de café por falta de colhedores!
Henrique Bernardelli: Marechal
Deodoro da Fonseca, c. 1900.
— Everardo Vallim Pereira de Souza[100]
O Brasil foi o último país independente do continente americano a abolir a escravatura. O último país do
mundo a abolir a escravidão foi a Mauritânia, somente em 9 de novembro de 1981, pelo decreto de
número 81 234.[101]
Em 15 de novembro de 1889, o Marechal Deodoro da Fonseca
decretou o fim do período imperial em um golpe militar de Estado sob
a forma de uma quartelada quase sem força política e nenhum apoio
popular,[102] e o início de um período republicano ditatorial,
destituindo o último imperador brasileiro, D. Pedro II, que teve de
partir em exílio para a Europa. O nome do país mudou de Império do
Brasil para Estados Unidos do Brasil. A primeira constituição da
República do Brasil foi feita dia 15 de novembro de 1890. Após quatro
anos de ditadura com um caos e várias mortes de federalistas, negros
lutando por seus direitos, entre outros, iniciou-se a era civil da
República Velha, com a chamada República Oligárquica.[carece  de
fontes?]
O Visconde de Ouro Preto, presidente do conselho de ministro deposto
em 15 de novembro, entendia que a proclamação da república fora um
erro e que o Segundo Reinado tinha sido bom, e, assim se expressou
em seu livro "Advento da ditadura militar no Brasil":
O Império não foi a ruína. Foi a conservação e o progresso. Durante meio século manteve
íntegro, tranquilo e unido território colossal. O império converteu um país atrasado e pouco
populoso em grande e forte nacionalidade, primeira potência sul-americana, considerada e
respeitada em todo o mundo civilizado. (...) O Império aboliu de fato a pena de morte,
extinguiu a escravidão, deu ao Brasil glórias imorredouras, paz interna, ordem, segurança e,
mas que tudo, liberdade individual como não houve jamais em país algum. (...) Quais as
faltas ou crimes de D. Pedro II, que em quase cinquenta anos de reinado nunca perseguiu
ninguém, nunca se lembrou de uma ingratidão, nunca vingou uma injúria, pronto sempre a
perdoar, esquecer e beneficiar? (...) Quais os erros praticados que o tornou merecedor da
deposição e exílio quando, velho e enfermo, mais devia contar com o respeito e a veneração
de seus concidadãos? (...) A República brasileira, como foi proclamada, é uma obra de
iniquidade. (...) A República se levantou sobre os broqueis da soldadesca amotinada, vem de
uma origem criminosa, realizou-se por meio de um atentado sem precedentes na História e
terá uma existência efêmera!
— Visconde de Ouro Preto,[103]
República (1889–presente)
Primeira República (1889–1930)
Constituição de 1891.
Documento sob guarda do
Arquivo Nacional.
O período foi marcado por inúmeros conflitos, de naturezas distintas. Externamente destacam-se apenas
2: a Revolução Acreana, que foi o processo político-social que levou à incorporação do território do atual
estado do Acre ao Brasil; e o envolvimento do país na I Guerra Mundial, na qual apesar da participação
militar do país ter sido insignificante para o resultado geral do conflito, tendo se restringido basicamente
ao envio de uma esquadra naval para participar da guerra antisubmarina no noroeste da África e
mediterrâneo, em 1918;[104] a mesma deu ao Brasil o direito a participar da conferência de Versalhes em
1919.[105]
Já no plano interno, este primeiro período republicano foi marcado por
graves crises econômicas, como a do encilhamento, que contribuíram
para acirrar ainda mais a instabilidade geral.[106] No âmbito político-
social, por exemplo, entre 1891 e 1927 ocorreram várias revoltas e
conflitos no país, tanto militares como (por exemplo): a 1ª Revolta da
Armada em 1891, a 2ª Revolta da Armada em 1893, a Revolução
Federalista entre 1893–95, Revolta da Chibata em 1910, a Revolta dos
tenentes em 1922, a Revolta de 1924 que se desdobrou na Coluna
Prestes; quanto civis, como (por exemplo): a Guerra de Canudos 1893–
97, a Revolta da Vacina em 1904, a Guerra do Contestado entre 1912–
16 e os movimentos operários de 1917–19.[carece de fontes?]
Também neste período, ocorreu o auge do cangaço, tendo sido seu
expoente mais famigerado Virgulino Ferreira da Silva, popularmente
conhecido como "Lampião".[107]
Embora todos esses eventos tenham sido controlados pelo governo
central e a maioria fosse de caráter localizado, o acúmulo dessas
tensões sociais e econômicas foi pouco a pouco minando o regime, o
que somado aos efeitos causados pelas crises da depressão de 1929 e das eleições federais de 1930,
acabaram levando ao movimento de 1930 que pôs um fim a este primeiro período da república no Brasil.
[carece de fontes?]
Entre 1889 e 1930, o governo foi oficialmente uma democracia constitucional e, a partir de 1894, a
Presidência alternou entre os estados dominantes da época, São Paulo e Minas Gerais. Como os paulistas
eram grandes produtores de café, e os mineiros estavam voltados à produção leiteira, a situação política
do período ficou conhecida como Política do Café-com-Leite.[108][109]
Esse equilíbrio de poder entre os estados, foi uma política criada pelo presidente Campos Sales, chamada
de Política dos Estados ou Política dos governadores.[110] A República Velha terminou em 1930, com a
Revolução de 1930, liderada por Getúlio Vargas, um civil, instituindo-o "Governo Provisório", até que
novas eleições fossem convocadas.[carece de fontes?]
Sobre sua política, Campos Sales disse:[111]
Conflitos
República do Café com Leite
Outros deram à minha política a denominação de "Política dos Governadores", Teriam
acertado se dissessem "Política dos Estados". Esta denominação exprimiria melhor o meu
pensamento!
— Campos Sales
E esse seu pensamento foi definido assim por ele:
Neste regime, disse eu na minha última mensagem, a verdadeira força política, que no
apertado unitarismo do Império residia no poder central, deslocou-se para os Estados. A
Política dos Estados, isto é, a política que fortifica os vínculos de harmonia entre os Estados
e a União é, pois, na sua essência, a política nacional. É lá, na soma destas unidades
autônomas, que se encontra a verdadeira soberania da opinião. O que pensam os Estados
pensa a União!
— Campos Sales[112]
O período que vai de 1930 a 1945, a partir da derrubada do presidente Washington Luís em 1930, até a
volta do país à democracia em 1945, é chamado de Era Vargas, em razão do forte controle na pessoa do
caudilho Getúlio Dorneles Vargas, que assumiu o controle do país, no período. Neste período está
compreendido o chamado Estado Novo (1937–1945).
Em 1 de março de 1930 ocorre a última eleição presidencial da República Velha. Disputaram essa eleição
o presidente de São Paulo (hoje se diz governador) Júlio Prestes de Albuquerque apoiado pelo presidente
Washington Luís e por 17 estados contra o candidato Getúlio Vargas apoiado apenas por três estados:
Minas Gerais, Paraíba e Rio Grande do Sul. Júlio Prestes é eleito e aclamado presidente, porém os
perdedores não reconheceram sua vitória.[carece de fontes?]
Assim, em 1930, acontece a Revolução de 1930 iniciada a 3 de outubro. Quando as tropas
revolucionárias marcharam para o Rio de Janeiro, então capital federal, ocorre a 24 de outubro um golpe
militar que depõe e presidente Washington Luís, que fora antes presidente de São Paulo. Washington Luís
foi deposto e exilado, Júlio Prestes é impedido de tomar posse como presidente da república e também é
exilado. É formada uma Junta Militar Provisória, que então passa o poder a Getúlio Dorneles Vargas, em
3 de novembro de 1930, encerrando a República Velha e iniciando o Governo Provisório que tem Getúlio
Vargas como seu chefe.[carece  de fontes?] Logo após a tomada do poder em novembro de 1930, Getúlio
Vargas nomeou interventores federais para governar os estados. Para São Paulo, por exemplo, foi
nomeado o tenente João Alberto Lins de Barros, um pernambucano, sendo que a maioria dos líderes
paulistas foram exilados. Na Bahia, foi nomeado um cearense, Juracy Magalhães — e assim por diante.
Do exílio em Portugal, Júlio Prestes escreve, já em 1931, acreditando ele que a situação da ditadura
estava se tornando insustentável:[carece de fontes?]
Era Vargas (1930–1945)
A Revolução de 1930 e o Governo Provisório
Getúlio Vargas.
O que não se compreende é que uma nação, como o Brasil, após mais de um século de vida
constitucional e liberalismo, retrogradasse para uma ditadura sem freios e sem limites como
essa que nos degrada e enxovalha perante o mundo civilizado!
— Júlio Prestes[113]
Ao se iniciar o ano de 1932, crescem os reclamos dos políticos paulistas que se uniram na Frente Única
Paulista, em prol do fim da interferência dos tenentes em São Paulo e pela instalação de uma assembleia
nacional constituinte que poria fim ao Governo Provisório, o qual era chamado pelos paulistas de
ditadura.[114]
Uma previsível reação dos paulistas a um conluio contra São Paulo e seus interesses já fora percebida, em
1929, pelo senador fluminense Irineu Machado, que afirmou:
A reação contra a candidatura Prestes representa, não um gesto contra o presidente de São
Paulo, mas um movimento contra São Paulo, que se levantará porque isto significa um gesto
de legítima defesa de seus próprios interesses!
— Irineu Machado[115]
Os paulistas, que mantinham um esquema de domínio político junto com Minas Gerais durante a primeira
república, tentam articular uma revolução em 1932 para depor Getúlio Vargas. A justificativa encontrada
pelas oligarquias locais para buscar apoio do povo é que o país precisava de uma Constituição, pois,
desde 1930, Getúlio Vargas dizia que "assumia provisoriamente" a Presidência e que o mais cedo possível
entregaria uma nova Constituição ao país, com a subsequente realização de eleições para presidente.[116]
Daí o nome de Revolução Constitucionalista de 1932, deflagrada a 9 de julho. Os paulistas foram
apoiados pelo sul estado do Mato Grosso onde foi criado o Estado de Maracaju, mas as tropas federais,
ajudadas pelas tropas gaúchas e mineiras, garantiram uma vitória de Getúlio Vargas depois de três meses
de luta, a qual foi a maior guerra civil brasileira de todos os tempos. Finalmente, em 3 de maio de 1933,
são feitas eleições para uma Assembleia Nacional Constituinte que em 1934 elege Getúlio Vargas
presidente da república.[carece de fontes?]
Em 1934, no entanto, o país ganha uma Constituição. Getúlio Vargas é
eleito presidente. Este governo constitucional durou três anos até 1937.
Foram anos conturbados, em que ocorre certa polarização na política
nacional.[109][117] De um lado ganha força a esquerda, representada
principalmente pela Aliança Nacional Libertadora (ANL) e pelo Partido
Comunista Brasileiro (PCB); de outro a direita, que ganha forma num
movimento de inspiração fascista chamado Integralismo.
Uma articulação revolucionária de esquerda é tentada em 1935, chamada
de Intentona Comunista, por parte de um setor das forças armadas e de
alguns indivíduos ligados a URSS. Um dos principais líderes desse
movimento foi o ex-tenente do exército Luís Carlos Prestes, que fica
preso e ficou incomunicável por oito anos. Sua mulher, a comunista e
judia Olga Benário, tem um destino pior: O Supremo Tribunal Federal a
O período constitucional de Getúlio Vargas
Cartaz do governo do Estado
Novo (1935): "(…) O Brasil
está de pé, vigilante e disposto
a tudo empenhado na
conquista de seu destino
imortal!".
Soldado brasileiro carregando
um bebê, este com uma
bandeira do Brasil, na
cerimônia de retorno da FEB
em 1945.
expatriou para a Alemanha Nazista, seguindo os acordos de extradição vigentes entre Brasil e Alemanha
que mantinham relações diplomáticas normais. Olga acaba morrendo no campo de extermínio de
Bernburg.[118][119]
Graças ao clima de pânico provocado pela polarização política (os
integralistas tentam um putsch algum tempo depois, em 1938), Getúlio
Vargas articula uma situação que lhe permite decretar um golpe de
estado dois meses antes da eleição presidencial marcada para janeiro de
1938. Em 10 de novembro de 1937, Getúlio Vargas anuncia o Estado
Novo.[carece de fontes?]
A justificativa primária do golpe é a existência de um plano comunista
para a tomada do poder, "apoiado por Moscou" — é o chamado Plano
Cohen. Posteriormente descobriu-se que o plano foi uma armação dos
agentes de Getúlio Vargas. O apoio militar e o apoio da classe média
garante o sucesso do golpe, pois há algum tempo cresciam os temores
de que o comunismo poderia promover uma revolução no Brasil.
[carece de fontes?]
Getúlio Vargas consegue prolongar seus anos na Presidência até 1945.
É emblemático notar que uma das figuras mais conhecidas de seu
governo foi o chefe de polícia Filinto Muller. A censura oprime a
expressão artística e científica: em 1939 é criado o DIP, Departamento
de Imprensa e Propaganda. Além da censura, o DIP atuava na
propaganda pró-Vargas e contrária à República Velha, fazendo com que
a imagem do presidente fosse exaltada ao extremo.[carece de fontes?]
Por essas características é que, iniciada a Segunda Guerra Mundial, não
se sabia se Getúlio Vargas apoiaria o Eixo (com quem parecia ter mais
afinidade) ou os Aliados. Os EUA tinham planos para invadir o
nordeste (com o codinome Plan Rubber), caso o governo Vargas
insistisse em manter o Brasil neutro.[120][121] O clima de tensão
culminara na adesão aos países aliados em 1942, após ataques alemães
em navios mercantes brasileiros que resultaram na morte de dezenas de
pessoas. A barganha getulista obtivera vantagens econômicas e
militares: instituiu-se um acordo econômico com os Estados Unidos
que possibilitara a implantação da Companhia Siderúrgica Nacional
(CSN). Além disso, outro acordo possibilitara o reaparelhamento das
forças armadas brasileiras.[carece de fontes?]
Além da CSN, houve outras importantes conquistas feitas pelo Estado
Novo tais como: o Ministério da Aeronáutica, a Força Aérea Brasileira, o Conselho Nacional do Petróleo,
o Departamento Administrativo do Serviço Público, a Companhia Siderúrgica Nacional, a Companhia
Nacional de Álcalis, a Companhia Vale do Rio Doce, o Instituto de Resseguros do Brasil, a Companhia
O Estado Novo
A construção de Brasília. Na imagem os
prédios dos ministérios, 1959. Fonte:
Arquivo Público do Distrito Federal.
Hidrelétrica do São Francisco, a estrada Rio-Bahia, o Código Penal, o Código de Processo Penal
Brasileiro e a Consolidação das Leis do Trabalho, a Justiça do Trabalho, o salário mínimo e a estabilidade
no emprego do trabalhador, após de dez anos no emprego.[carece de fontes?]
A pressão popular pela criação de uma força expedicionária torna-se concreta, mesmo contra a vontade de
Vargas, que afirmara que o envio de tropas brasileira ocorreria quando "a cobra fumar". Posteriormente,
percebendo a crescente pressão interna (camadas médias urbanas) e externa (os Estados Unidos temiam
uma possível desestabilização de poder no Brasil, não desejosa em tempos de guerra), Vargas cedeu,
criando a Força Expedicionária Brasileira (FEB); cujo lema fora "A Cobra Vai Fumar". A compensação à
ajuda financeira deu-se de forma logística e material: garantiu-se o suprimento de matérias-primas aos
aliados (segundo ciclo da borracha), e permitiu-se a instalação de uma base militar na região Nordeste
(Rio Grande do Norte), garantido o domínio logístico e militar dos aliados sobre o atlântico sul.[carece de
fontes?]
Ao término da guerra, fazia pouco sentido que Getúlio Vargas continuasse no poder. O fascismo fora
derrotado, e os brasileiros notaram isso. Getúlio Vargas é forçado a renunciar em 29 de outubro de 1945
pelas forças armadas.[122] No mesmo ano disputa o pleito de Senador e Deputado Federal, sendo eleito
Senador da república pelo Rio Grande do Sul.[123]
O período conhecido como República Nova ou República de 46 inicia com a renúncia forçada de Vargas,
em outubro de 1945.[124] O General Eurico Gaspar Dutra foi o presidente eleito e empossado no ano
seguinte. Em 1946 foi promulgada nova Constituição,[125] mais democrática que a anterior, restaurando
direitos individuais.
Em 1950, o Brasil recebe a Copa do Mundo de Futebol.
Apesar de perder a final para o Uruguai, por 2 a 1,[126] coloca
o país definitivamente em destaque no cenário internacional,
bate todos os recordes e deixa como legado o Estádio do
Maracanã, o maior do país.[127]
Ainda em 1950, o maior comunicador brasileiro do século
XX, Assis Chateaubriand, inaugurou a TV Tupi São Paulo,
que no início chamava-se PRF-3. Sua cadeia de rádio, jornais
e televisão crescia a olhos vistos.[carece de fontes?]
Nesse ano, Getúlio Vargas foi mais uma vez eleito presidente,
desta vez pelo voto direto.[124] Em seu segundo governo foi
criada a Petrobrás, fruto de tendências nacionalistas que receberam suporte das camadas operárias, dos
intelectuais e do movimento estudantil. Porém, os tempos não eram mais os mesmos, e Getúlio não
conseguiu conduzir tão bem o seu governo. Pressionado por uma série de eventos, em 1954 Getúlio
Vargas comete suicídio dentro do Palácio do Catete.[124] Assume o vice-presidente, João Fernandes
Campos Café Filho.[128]
República Nova (1945–1964)
Em 1955, Juscelino Kubitschek foi eleito presidente e tomou posse em janeiro de 1956, ainda que tenha
enfrentado tentativas de golpe.[129] Seu governo caracterizou-se pelo chamado desenvolvimentismo,
doutrina que se detinha nos avanços técnico industriais como suposta evidência de um avanço geral do
país.[130] O lema do desenvolvimentismo sob Juscelino foi 50 anos em 5.[131] Em 1960, Kubitschek
inaugurou Brasília, a nova capital do Brasil.[132]
Já em 1961, Jânio Quadros, eleito em 1960, assumiu a presidência, mas renunciou em agosto do mesmo
ano.[133] Jânio, um ex-professor sul-mato-grossense radicado em São Paulo pregava a moralização do
governo, iniciou sua carreira política no PDC e se elegeu com o apoio da UDN, fez um governo
contraditório: ao lado de medidas polêmicas (como a proibição de lança perfume e da briga de galo), o
presidente condecorou o revolucionário argentino Ernesto Che Guevara,[134][135] para a surpresa da
UDN. Com a condecoração, Jânio tentava uma aproximação com o bloco socialista para fins estritamente
econômicos, mas assim não foi a interpretação da direita no Brasil, que passou a alardear o pânico com a
"iminência" do comunismo.
O vice-presidente João Goulart, popularmente conhecido como "Jango", assumiu em 7 de setembro de
1961 a presidência, após uma crise política: os militares não queriam aceitá-lo na presidência, alegando o
"perigo comunista", ou seja, que Jango era simpatizante do comunismo e mantinha vários comunistas em
seu governo. Além de ex-ministro trabalhista, Goulart encontrava-se na China quando da renúncia de
Jânio Quadros. Uma solução intermediária é acertada e instala-se o parlamentarismo no Brasil.[136]
Em 1963, entretanto, João Goulart recuperou a chefia de governo com o referendo que aprovou a volta do
presidencialismo.[137] João Goulart governou até 1 de abril de 1964, quando se refugiou no Uruguai
deposto pelo Golpe Militar de 1964. No seu governo houve constantes problemas criados pela oposição
militar, em parte devido a seu nacionalismo e posições políticas radicais como a do Slogan "Na lei ou na
marra", em relação à reforma agrária.[138] O maior protesto dos setores conservadores da sociedade
contra seu governo ocorreu nas cidades de São Paulo e Rio de Janeiro, em 19 de março de 1964, com a
chamada Marcha da Família com Deus pela Liberdade.[139][140]
O governo de João Goulart foi marcado por alta inflação, estagnação econômica e uma forte oposição da
Igreja Católica e das forças armadas que o acusavam de permitir a indisciplina nas Forças Armadas e de
fazer um governo de caráter esquerdista.[141]
Em 31 de março de 1964, as Forças Armadas realizam um Golpe Militar de 1964, destituindo João
Goulart que se exilou no Uruguai.[142] Os líderes civis do golpe, foram os governadores dos estados do
Rio de Janeiro, Carlos Lacerda, de Minas Gerais, Magalhães Pinto e de São Paulo,[142] Adhemar de
Barros. A maioria dos militares que participaram do golpe de estado eram ex-tenentes da Revolução de
1930, entre os quais, Juraci Magalhães, Humberto de Alencar Castelo Branco, Juarez Távora, Médici,
Geisel e Cordeiro de Farias.[carece de fontes?]
Foram cinco os presidentes da república, todos generais de exército, durante o regime militar: o General
Humberto de Alencar Castelo Branco,[142] seguido pelo General Arthur da Costa e Silva (1967–1969),
eleitos pelo Congresso Nacional. O General Emílio Garrastazu Médici (1968–74) foi escolhido pela Junta
Militar que assumira o poder com a morte de Costa e Silva em 1969 e eleito por um colégio eleitoral. O
Regime Militar (1964–1985)
Humberto de Alencar Castelo
Branco.
General Ernesto Geisel (1974–79) e o General João Baptista de Oliveira Figueiredo (1979–84) também
foram eleitos por colégios eleitorais formados pelo Congresso Nacional mais representantes das
assembleias legislativas dos estados.[143]
Entre as características adquiridas pelos governos decorrentes do golpe militar, autointitulado de
"Revolução de 1964" e de "Contra-Revolução de 1964",[144] destacam-se o combate à subversão
praticadas por guerrilhas de orientação esquerdista, a supressão de alguns direitos constitucionais dos
elementos e instituições ligados à suposta tentativa de golpe pelos comunistas, e uma forte censura à
imprensa, após a edição do AI-5 de 13 de dezembro de 1968.[145] O golpe de estado foi autointitulado de
"Contra-Revolução de 1964" porque os golpistas construíram uma narrativa de que havia uma iminente
ameaça de uma revolução comunista prestes a desencadear no país.[144][146]
Em 1965, pelo Ato Institucional n.º 2, todos os partidos políticos então
existentes são declarados extintos, e teve início a intensificação da
repressão política aos comunistas. Somente dois partidos eram
permitidos, a Aliança Renovadora Nacional (ARENA), e o Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), que veio a servir de refúgio a toda a
esquerda e extrema esquerda política.[143][147]
Em 1967, o nome do país foi alterado para República Federativa do
Brasil[148] Foram criados a Bandeira vice-presidencial do Brasil e o
Mastro especial da Praça dos Três Poderes. Configurando uma época
de forte civismo, também foi definido o atual formato de posse dos
presidentes.[149][150]
Em 15 de março de 1967, promulgada a sexta Constituição Brasileira
pelo Congresso,[143] institucionalizando o movimento e estabelecendo
eleições indiretas para presidente, realizada via colégio eleitoral, este
eleito diretamente. A partir daquele dia ficavam revogados os atos
institucionais baixados desde 1964. Nesse mesmo dia, diante do
crescimento dos movimentos de contestação ao regime militar, o General Arthur da Costa e Silva assumiu
a Presidência da República. Porém esta normalidade institucional dada pela constituição de 1967 durou
pouco.[carece de fontes?]
Em 13 de dezembro de 1968, Costa e Silva fechou o Congresso Nacional e decretou o Ato Institucional
n.º 5, o AI-5, que lhe deu o direito de fechar o Parlamento, cessar direitos políticos e suprimir o direito de
habeas corpus.[143][151] Em 1969, é feita uma ampla reforma da constituição de 1967, conhecida como
emenda constitucional n.º 1, que a torna mais autoritária.[152]
Neste período, intensificou-se a luta armada nas cidades e no campo em busca da derrubada do governo
militar. Praticamente, tudo teve início com o atentado no Aeroporto Internacional dos Guararapes, em
Recife, em 1966,[153] com diversos mortos e feridos, e em diversos outros pontos do país, principalmente
em São Paulo e Rio de Janeiro. Foi após a configuração desta conjuntura de terror e justiçamentos da
parte dos grupos comunistas que a censura teve sua implantação consolidada.[carece de fontes?]
Em 1969, Costa e Silva sofreu uma trombose e ficou incapacitado; uma junta militar formada pelos
comandantes das Forças Armadas assumiu o poder.[143] No dia 15 de outubro foi decretado o Ato
Institucional n.º 16, que declarava uma nova eleição para presidente a ocorrer no dia 25 do mesmo mês
Primeira página do AI-5.
Documento sob guarda do
Arquivo Nacional.
Manifestação pelas Diretas, em 1984
através de votação nominal pelo Congresso Nacional.[154] No dia 25 de
outubro o Congresso Nacional elegeu o General Emílio Garrastazu
Médici como presidente.[155] Médici tomou posse do cargo no dia 30
de outubro de 1969.[156]
Médici comandou o período de maior repressão aos grupos
esquerdistas que combatiam a ditadura militar, em especial, a repressão
aos grupos de revolucionários e guerrilheiros marxistas, com suspeitos
e colaboradores sendo presos, ocasionalmente exilados, torturados e/ou
mortos em confrontos com as forças policiais do Estado.[143] Em 1969,
os guerrilheiros atacaram o Quartel General do II Exército, atual
Comando Militar do Sudeste, em São Paulo, quando morreu o soldado
Mário Kozel Filho.[157][158]
No governo Médici teve início o movimento guerrilheiro no Araguaia e
a realização de sequestros de embaixadores estrangeiros[159] e assaltos
a bancos comerciais por grupos de esquerda.[160] Estes sequestros eram
usados, em sua maioria, como forma de pressionar o governo militar a
libertar presos políticos. Após a redemocratização do país, contabilizou-se mais de trezentos mortos, de
ambos os lados.[159]
Em 1974, o General Ernesto Geisel assumiu a presidência, tendo que enfrentar grandes problemas
econômicos, causados pela dívida externa criada pelo governo Médici, agravados pela crise internacional
do petróleo, e uma alta taxa de inflação.[161][162]
Geisel iniciou a abertura democrática "lenta, gradual e
segura",[161][162] que foi continuada pelo seu sucessor, o João
Figueiredo (1979–85). Figueiredo não só permitiu o retorno
de políticos exilados ou banidos das atividades políticas
durante os anos 1960 e 1970. Foram anistiados os militantes
das guerrilhas do tempo de governo Médici. Figueiredo
também autorizou que estes anistiados concorressem às
eleições municipais e estaduais em 1982.[143]
O regime militar termina com as eleições indiretas para
presidente em 1984, com Paulo Maluf concorrendo pelo PDS
e Tancredo Neves pelo PMDB apoiado pela Frente Liberal, dissidência do PDS liderada por José Sarney
e Marco Maciel. Venceu Tancredo Neves, na eleição indireta de 15 de janeiro de 1985, para governar por
seis anos, a partir de 15 de março de 1985, até 1991.[163][164]
Essas eleições, as últimas eleições indiretas da história brasileira, foram precedidas de uma enorme
campanha popular em favor de eleições diretas, levada a cabo por partidos de oposição, à frente o PMDB,
que buscava a aprovação pelo Congresso Nacional da Emenda Constitucional que propunha a realização
de eleições diretas. A campanha foi chamada de "Diretas já", e tinha à frente o deputado Dante de
Oliveira, criador da proposta de Emenda. Em 25 de abril de 1984, a emenda foi votada e obteve 298 votos
a favor, 65 contra, três abstenções e 112 deputados não compareceram ao plenário no dia da votação.
Assim a emenda foi rejeitada por não alcançar o número mínimo de votos para a aprovação da emenda
constitucional.[165]
Tancredo Neves.
As principais realizações dos governos militares foram: a Ponte Rio-Niterói, os metrôs de São Paulo e
Rio de Janeiro, a usina hidrelétrica de Itaipu, a barragem de Sobradinho, a Açominas, a Ferrovia do Aço,
a rodovia Transamazônica, o FGTS,[166] o BNH, a reforma administrativa através de decreto-lei n.º 200,
o Banco Central do Brasil,[167][143] a Polícia Federal (até então Departamento Federal de Segurança
Pública), a Embrapa, o Incra e o sistema DDI. Durante o período também foram instaurados o Código
Tributário Nacional,[167] o Código de Mineração,[168] o atual Código Eleitoral brasileiro,[169] o Estatuto
da Terra,[170] o Estatuto do Índio, o Código Penal Militar, a Ordem de Precedência no Brasil, a antiga Lei
de Segurança Nacional[171][172] e a Lei do Divórcio (Lei n.º 6.515). Algumas superintendências de
desenvolvimento foram fundadas (SUDECO, SUDESUL, SUFRAMA, SUDAM[173] e CODEVASF),
projetos como o Rodon e o Grande Carajás, instituições voltadas à previdência (INPS, IAPAS, INAMPS,
SIMPAS e Dataprev), houve uma política de integração nacional, com o Plano de Integração Nacional, e
uma valorização do álcool, com o Proálcool.[150][174][175]
O primeiro presidente civil eleito desde o golpe militar de 1964 foi Tancredo
Neves.[163] Ele não chegou a assumir, sendo operado no dia 14 de março de
1985 e contraindo infecção hospitalar. No dia da posse, 15 de março de 1985,
assume então José Sarney de modo interino, e após 21 de abril, data do
falecimento de Tancredo Neves, como presidente em caráter pleno.[176]
A democracia foi restabelecida em 1988, quando a atual Constituição Federal
foi promulgada.[177]
Fernando Collor foi eleito em 1989, na primeira eleição direta para
Presidente da República desde 1964. Seu governo perdurou até 1992, quando
renunciou devido a processo de "impugnação" movido contra ele. O processo
de afastamento ocorreu em decorrência de uma série de denúncias
envolvendo o Presidente Collor em esquemas de corrupção, que seriam comandados pelo seu ex-
tesoureiro de campanha, Paulo César Farias.[178] O vice-presidente, Itamar Franco, assume em seu
lugar.[179]
No governo de Itamar Franco é criado o Plano Real, articulado por seu Ministro da Fazenda, Fernando
Henrique Cardoso (FHC).[180] O governo Itamar contou com a presença de vários senadores como
ministros. FHC foi eleito em 1994 e reeleito em 1998.[179][181] Cumpre dois mandatos e transmite a faixa
presidencial ao seu sucessor em 1.º de janeiro de 2003.[182]
O candidato Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, foi eleito presidente com aproximadamente 61% dos votos
válidos.[183] Lula repetiria o feito em 2006, sendo reeleito no segundo turno disputado contra Geraldo
Alckmin, do mesmo PSDB.[184]
Durante a primeira década do Século XXI, o Brasil foi classificado juntamente com China, Rússia, Índia
e África do Sul pelo grupo financeiro Goldman Sachs num grupo denominado BRICS, que reuniria os
mercados emergentes mais promissores para o século. De fato, o Brasil teve um grande crescimento nas
exportações a partir 2004, e, mesmo com um real valorizado e a crise internacional, atingiu em 2008
exportações de US$ 197,9 bilhões, importações de US$ 173,2 bilhões,[185] ficando entre os 19 maiores
exportadores do planeta na época.[186][nota 2]
Nova República (1985–presente)
Dilma Rousseff, única
mulher presidente do
Brasil até hoje.
No dia 1 de janeiro de 2011, Dilma Rousseff assumiu a Presidência da
República, tornando-se, até hoje, a única mulher a assumir o posto de chefe
de Estado, e também de governo, em toda a história do Brasil.[187] Seu
governo começou a perder popularidade a partir de 2013, em meio às
Jornadas de junho, protestos direcionados a ela mas também a toda a classe
política brasileira, tendo como causa imediata o aumento nas tarifas de
transporte público nas grandes cidades. Ainda assim, nas Eleições
presidenciais brasileiras de 2014, Dilma conseguiu se reeleger vencendo o
candidato Aécio Neves no segundo turno por uma estreita margem (51,64%
a 48,36%).[188] No início de seu segundo mandato sua rejeição atingiu
quase 70% graças a medidas impopulares, e em meio a protestos populares
após revelações de que políticos de diversos partidos estavam sendo
investigados pela Polícia Federal por esquemas de propinas envolvendo
estatais e empreiteiras.[189] O início do segundo mandato de Dilma foi
também marcado pelo início da crise político-econômica de 2014.[190]
Em 2 de dezembro de 2015, o presidente da Câmara dos Deputados,
Eduardo Cunha, acolheu um pedido de impeachment contra Rousseff com base nas chamadas "pedaladas
fiscais" cometidas pelo governo, que, segundo os juristas responsáveis, desrespeitaram a Lei de
Responsabilidade Fiscal; e no dia 29 de março de 2016, o partido do vice-presidente do país e do
presidente da Câmara anunciou o seu rompimento oficial com o governo Dilma.[191][192] Em 17 de abril
de 2016, a Câmara dos Deputados aprovou o início do processo de impeachment, e no dia 12 de maio, por
decisão do Senado, a mandatária foi afastada do cargo.[193][194] Dilma Rousseff foi deposta em 31 de
agosto de 2016, assumindo, então, o vice-presidente Michel Temer.[195]
Nas eleições de 2018 foi eleito Jair Bolsonaro, derrotando Fernando Haddad, candidato apoiado por Lula
e Dilma Rousseff, por 55,13% a 44,87% dos votos válidos.[196] Com Bolsonaro, o Brasil volta a ter um
presidente egresso das Forças Armadas 33 anos após o fim do Regime Militar. O governo Bolsonaro foi
marcado principalmente pela Pandemia de COVID-19, na qual o Brasil foi duramente afetado. A gestão
do governo brasileiro foi muito criticada nacional e internacionalmente, tendo sido até o final de 2022 o
segundo país com maior número absoluto de óbitos em decorrência da doença, atrás apenas dos
EUA.[197][198] Outros fatos que marcaram o governo foram os constantes embates entre os poderes da
República.
Bolsonaro se tornou o primeiro presidente do Brasil que não conseguiu se reeleger desde quando a
reeleição foi aprovada, havendo perdido para o ex-presidente Lula na eleição de 2022, por uma diferença
de menos de 2% de votos válidos.[199][200]
Lista de nomes do Brasil
Lista de governadores-gerais do Brasil
Lista de monarcas do Brasil
História da Região Nordeste do
Brasil
História da Região Sudeste do Brasil
Ver também
Listas
Regionais
Lista de presidentes do Brasil
Lista de primeiros-ministros do Brasil
Lista de presidentes da Câmara dos Deputados
do Brasil
Lista de senadores do Brasil
Lista de ministros das Relações Exteriores
Lista de eleições presidenciais no Brasil
Lista de crises econômicas no Brasil
Eleições municipais no Brasil
Cronologia da história do Brasil
Cronologia do Brasil durante a Segunda Guerra
Mundial
Toponímia do Brasil
Origens do nome Brasil
Brasil na Primeira Guerra Mundial
Império Português
Proclamação da República
História bélica do Brasil
Revoltas no Brasil
História da Região Sul do Brasil
História da Região Norte do Brasil
História da Região Centro-Oeste do
Brasil
Censura no Brasil
Colonização do Brasil
Direito do Trabalho no Brasil
História da Educação no Brasil
História da filosofia no Brasil
Escravidão no Brasil
Fronteiras do Brasil
História da arte no Brasil
História econômica do Brasil
História militar do Brasil
História da Industrialização no Brasil
Lutas e revoluções no Brasil
Origens do homem brasileiro
Religiões no Brasil
1. Textualmente: "(…) que se trace e assinale pelo dito mar Oceano uma raia ou linha direta
de polo a polo; convém a saber, do polo Ártico ao polo Antártico, que é de norte a sul, a qual
raia ou linha e sinal se tenha de dar e dê direita, como dito é, a trezentas e setenta léguas
das ilhas de Cabo Verde em direção à parte do poente, por graus ou por outra maneira, que
melhor e mais rapidamente se possa efetuar contanto que não seja dado mais. E que tudo
o que até aqui tenha achado e descoberto, e daqui em diante se achar e descobrir pelo dito
senhor rei de Portugal e por seus navios, tanto ilhas como terra firme desde a dita raia e
linha dada na forma supracitada indo pela dita parte do levante dentro da dita raia para a
parte do levante ou do norte ou do sul dele, contanto que não seja atravessando a dita raia,
que tudo seja, e fique e pertença ao dito senhor rei de Portugal e aos seus sucessores, para
sempre. E que todo o mais, assim ilhas como terra firme, conhecidas e por conhecer,
descobertas e por descobrir, que estão ou forem encontrados pelos ditos senhores rei e
rainha de Castela, de Aragão etc., e por seus navios, desde a dita raia dada na forma supra
indicada indo pela dita parte de poente, depois de passada a dita raia em direção ao poente
ou ao norte-sul dela, que tudo seja e fique, e pertença, aos ditos senhores rei e rainha de
Castela, de Leão etc. e aos seus sucessores, para sempre."
2. O Brasil aparece na lista em 21º, mas isso se deve ao fato da lista incluir a União Europeia
e Hong Kong como "países"
1. Lahaye 2013, pp. 2840-2847
2. Beuchat 1818, p. 77
3. Despertai! 2005, pp. 23-27
Generalidades
Temáticas
Notas
Referências
4. «Ciclo do ouro em Minas Gerais» (http://idasbrasil.com.br/cicloouro-minasgerais). Idas
Brasil. Consultado em 4 de outubro de 2015
5. Besouchet 1979
6. «Lei Áurea - Princesa Isabel sancionou a lei que pôs fim à escravidão» (https://educacao.uo
l.com.br/disciplinas/historia-brasil/lei-aurea-princesa-isabel-sancionou-a-lei-que-pos-fim-a-es
cravidao.htm). UOL Educação. Consultado em 14 de fevereiro de 2019
7. UOL Vestibular (http://vestibular.uol.com.br/ultnot/resumos/ult2770u36.jhtm) Democracia
volta com a campanha das 'Diretas já'
8. «Brazil Country Brief» (http://web.archive.org/web/20050317105514/http://web.worldbank.or
g/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/LACEXT/BRAZILEXTN/0,,menuPK:322368~pagePK:6
4026187~piPK:141126~theSitePK:322341,00.html). World Bank. Arquivado do original (htt
p://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/LACEXT/BRAZILEXTN/0,,menuP
K:322368~pagePK:64026187~piPK:141126~theSitePK:322341,00.html) em 17 de março de
2005
9. «História do Brasil - Resumo da História do Brasil por Períodos» (https://portalsuaescola.co
m.br/historia-do-brasil/). Portal Sua Escola. 23 de novembro de 2016. Consultado em 29 de
junho de 2018
10. Fernandes, Cláudio. «História do Brasil: o desenvolvimento histórico da sociedade
brasileira» (https://brasilescola.uol.com.br/historiab/). Brasil Escola. Consultado em 29 de
junho de 2018
11. Silva Júnior, Demercino José. «História do Brasil - Colônia, Império e República» (https://alu
nosonline.uol.com.br/historia-do-brasil/). Alunos Online. Consultado em 29 de junho de 2018
12. «História do Brasil. Seção História do Brasil» (https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/historia
dobrasil/). Mundo Educação. Consultado em 29 de junho de 2018
13. «A pré-historia do Brasil registrada» (http://web.archive.org/web/20110519222451/http://ww
w.sic.inep.gov.br/index.php?option=com_content&task=view&id=161&Itemid=83&lang=br).
Mercosul Educacional. Arquivado do original (http://www.sic.inep.gov.br/index.php?option=c
om_content&task=view&id=161&Itemid=83&lang=br) em 19 de maio de 2011
14. «História do Brasil» (http://web.archive.org/web/20090108191717/http://www.colegiosaofran
cisco.com.br/alfa/brasil/historia-do-brasil-3.php). Colégio São Francisco. Arquivado do
original (http://www.colegiosaofrancisco.com.br/alfa/brasil/historia-do-brasil-3.php) em 8 de
janeiro de 2009
15. «Origem dos Povos Americanos» (http://web.archive.org/web/20070701023330/http://www.
meusestudos.com/historia-do-brasil/descoberta-do-brasil/origem-dos-povos-americanos.htm
l). Meus Estudos.com. Arquivado do original (http://www.meusestudos.com/historia-do-brasi
l/descoberta-do-brasil/origem-dos-povos-americanos.html) em 1 de julho de 2007
16. «Que índios dominavam o litoral do Brasil na época do Descobrimento?» (http://web.archiv
e.org/web/20070701023330/http://mundoestranho.abril.uol.com.br/historia/pergunta_30324
2.shtml). Mundo Estranho. Arquivado do original (http://mundoestranho.abril.uol.com.br/histo
ria/pergunta_303242.shtml) em 1 de julho de 2007
17. Cascudo 1962, p. 865
18. Almanaque Abril. ALMANAQUE ABRIL 95: a enciclopédia em multimídia. Abril, São Paulo,
1995.
19. Lima 1902
20. du Plessy, Ninon (25 de maio de 2022). «Traité de Tordesillas (1494) : le partage du monde»
(https://www.histoire-pour-tous.fr/dossiers/5728-traite-de-tordesillas-1494-le-partage-du-mon
de.html). Histoire Pour Tous (em francês). Consultado em 20 de fevereiro de 2023
21. Revista Camões 2000
22. «Como surgiu mito de que Brasil foi descoberto sem querer» (https://www.bbc.com/portugue
se/articles/c04me811jmmo#:~:text=No%20documento,%20o%20explorador%20faz,descobri
mento%E2%80%9D,%20diz%20a%20professora.). BBC News Brasil. 21 de abril de 2023.
Consultado em 20 de maio de 2025
23. «Martín Alonso Pinzón and Vicente Yáñez Pinzón» (https://www.britannica.com/biography/M
artin-Alonso-Pinzon) (em inglês). Encyclopædia Britannica. Consultado em 3 de fevereiro de
2020
24. Tordesillas 1934, p. 348
25. Couto 1997
26. Delta 1969, p. 1439
27. «As Viagens dos Portugueses - A Armada» (http://purl.pt/162/1/brasil/13_armada.html).
Biblioteca Nacional
28. «Carta a El Rei D. Manuel» (https://pt.wikisource.org/wiki/Carta_a_El_Rei_D._Manuel_(orto
grafia_atualizada)). Wikisource
29. Ribeiro 1900, p. 43
30. Biblioteca Nacional (http://purl.pt/162/1/brasil/32_leitao_cunha.html) As Viagens dos
Portugueses - Nuno Leão da Cunha
31. «Como o Brasil foi descoberto?» (http://web.archive.org/web/20090711000831/http://unema
t.br/pesquisa/coeduc/downloads/como_o_Brasil_foi_descoberto.pdf) (PDF). Enciclopédia
Delta. Arquivado do original (http://unemat.br/pesquisa/coeduc/downloads/como_o_Brasil_fo
i_descoberto.pdf) (PDF) em 11 de julho de 2009
32. Tibiriçá, José (18 de abril de 2011). «Ouviu-se um grito de "Terra à Vista" - era 22 de abril
de 1500» (https://www.douranews.com.br/pagina-inicial/colunistas/ouviu-se-um-grito-de-terr
a-a-vista-era-22-de-abril-de-1500/14880/). Douranews. Consultado em 14 de março de
2023
33. Holanda, Sérgio Buarque de, História Geral da Civilização Brasileira; edisciplinas.usp.br (htt
ps://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/6247097/mod_resource/content/1/%5BHist%C3%B3ri
a%20Geral%20da%20Civiliza%C3%A7%C3%A3o%20Brasileira%20-%20Tomo%20II_%20
O%20Brasil%20Mon%C3%A1rquico%5D%20S%C3%A9rgio%20Buarque%20de%20Holan
da%2C%20%5Bet%20al.%5D%20-%20Do%20Imp%C3%A9rio%20%C3%A0%20Rep%C
3%BAblica%207%282005%2C%20Bertrand%20Brasil%29%20-%20libgen.lc.pdf)
34. Putinato 2007, pp. 73-74
35. « "A relação do piloto anônimo" relata descoberta do Brasil» (https://www2.unesp.br/portal#!/
noticia/36057/a-relacao-do-piloto-anonimo-relata-descoberta-do-brasil/). UNESP. 29 de
setembro de 2020. Consultado em 22 de fevereiro de 2023
36. Moisés 1992
37. «A Tese do "Mare Liberum" (1608) e os Ventos da História» (http://web.archive.org/web/201
10519222450/http://www.revistamilitar.pt/modules/articles/article.php?id=139). Revista
Militar. Arquivado do original (http://www.revistamilitar.pt/modules/articles/article.php?id=13
9) em 19 de maio de 2011
38. Guedes, Maria Helena. Como Explorar O Mundo! (https://books.google.com/books?id=CvFx
DwAAQBAJ&newbks=0&printsec=frontcover&pg=PA212&dq=Cada+nau+carregava+em+
m%C3%A9dia+cinco+mil+toras+de+1,5+metro+de+comprimento+e+30+quilogramas+de+p
eso.&hl=pt-BR). [S.l.]: Clube de Autores (managed)
39. Abreu 2009, pp. 24-26
40. «A Expedição de Martim Afonso de Sousa (1530-1532)» (http://www.multirio.rj.gov.br/histori
a/modulo01/martim_afonso.html). Portal MultiRio. Consultado em 9 de abril de 2021
41. Porchat 1993, p. 39
42. «Primeiros Engenhos do Brasil Colonial e o Engenho São Jorge dos Erasmos: Preliminares
de uma Doce Energia» (http://web.archive.org/web/20161018205428/http://www.historiahist
oria.com.br/materia.cfm?tb=artigos&id=164). História e-história. Consultado em 29 de
outubro de 2016. Arquivado do original (http://www.historiahistoria.com.br/materia.cfm?tb=ar
tigos&id=164) em 18 de outubro de 2016
43. Junior 1981, p. 120
44. Ribeiro 1900, p. 15
45. «Diogo de Gouveia: o patrono da Escola» (http://web.archive.org/web/20110519222450/htt
p://www.drealentejo.pt/intranet/deposito/205196/DGouveia.htm). Escola Secundária Diogo
de Gouveia (Beja. Arquivado do original (http://www.drealentejo.pt/intranet/deposito/205196/
DGouveia.htm) em 19 de maio de 2011
46. «História de Salvador» (http://web.archive.org/web/20080615173410/http://www.salvador.b
a.gov.br/index.php?option=com_content&task=view&id=21&Itemid=40). Portal de Salvador.
Arquivado do original (http://www.salvador.ba.gov.br/index.php?option=com_content&task=v
iew&id=21&Itemid=40) em 15 de junho de 2008
47. Silva 2001, p. 122
48. «Evolução histórica do direito brasileiro (IV): o século XVII» (http://web.archive.org/web/200
21105100027/http://www2.correioweb.com.br/cw/EDICAO_20020624/sup_dej_240602_54.h
tm). Correio Braziliense. 24 de junho de 2002. Arquivado do original (http://www2.correiowe
b.com.br/cw/EDICAO_20020624/sup_dej_240602_54.htm) em 5 de novembro de 2002
49. «Resumo de História do Brasil I» (http://web.archive.org/web/20090218034450/http://www.v
estibulareconcursos.com/modules/smartsection/item.php?itemid=459&page=2). Vestibular e
Concursos. Arquivado do original (http://www.vestibulareconcursos.com/modules/smartsecti
on/item.php?itemid=459&page=2) em 18 de fevereiro de 2009
50. «Governo-Geral: resumo, antecedentes e primeiro Governo-Geral» (https://mundoeducaca
o.uol.com.br/historiadobrasil/governo-geral.htm). Mundo Educação. Consultado em 27 de
janeiro de 2022
51. CABRAL, Mario Vasconcellos da Veiga (1926). Pequena História do Brasil (https://lemad.fflc
h.usp.br/sites/lemad.fflch.usp.br/files/2019-01/pequena%20historia%20do%20brasil_1926.p
df) (PDF) 3 ed. [S.l.]: Jacinto Ribeiro dos Santos. [Laboratório de Ensino e Material Didático
de História da USP Resumo divulgativo] Verifique valor |url-resumo= (ajuda) –
https://lemad.fflch.usp.br/node/1062
52. Fleiuss, Max. «Divisão do Brasil em dois governos e sua posterior unificação» (https://refici
o.cloud/apostilas-de-historia-do-brasil/divisao-do-brasil-em-dois-governos-e-sua-posterior-u
nificacao/). Reficio Cloud. Consultado em 22 de fevereiro de 2022
53. França Hue, p. 92
54. «Maurício de Nassau, o brasileiro» (http://web.archive.org/web/20141223030413/http://guia
doestudante.abril.com.br/aventuras-historia/mauricio-nassau-brasileiro-433685.shtml).
Consultado em 11 de junho de 2013. Arquivado do original (http://guiadoestudante.abril.co
m.br/aventuras-historia/mauricio-nassau-brasileiro-433685.shtml) em 23 de dezembro de
2014
55. «Invasões Holandesas no Brasil» (http://www.infoescola.com/historia/invasoes-holandesas-
no-brasil/). InfoEscola. Consultado em 14 de abril de 2015
56. «A conquista flamenga» (http://www.recife.pe.gov.br/pr/seccultura/fccr/historia/cap2/textos.ht
ml). Prefeitura do Recife. Consultado em 14 de abril de 2015
57. FARIA, Júlia. "Nome holandês, origem portuguesa". in Ciência Hoje, vol. 45, nº 268, mar.
210, p. 56-57.
58. Mendonça 2002
59. Lach 2008, p. 584
60. Motoyama 2004, pp. 94-96
61. «Palácio de Friburgo, Recife, PE» (http://basilio.fundaj.gov.br/pesquisaescolar/index.php?op
tion=com_content&view=article&id=638:palacio-de-friburgo-recife-pe&catid=50:letra-p).
Fundaj. Consultado em 19 de abril de 2015
62. «Ponte Maurício de Nassau» (http://basilio.fundaj.gov.br/pesquisaescolar/index.php?option=
com_content&view=article&id=623&Itemid=197). Fundaj. Consultado em 17 de maio de
2015
63. «Sinagoga do Recife - Kahal Zur Israel» (http://basilio.fundaj.gov.br/pesquisaescolar/index.p
hp?option=com_content&view=article&id=412&Itemid=1). Fundaj. Consultado em 17 de
maio de 2015
64. «Conheça a história das cédulas e moedas nacionais» (http://web.archive.org/web/2015040
7084644/http://www.brasil.gov.br/governo/2009/11/conheca-a-historia-das-cedulas-e-moeda
s-nacionais). Portal Brasil. Consultado em 15 de novembro de 2016. Arquivado do original
(http://www.brasil.gov.br/governo/2009/11/conheca-a-historia-das-cedulas-e-moedas-nacion
ais) em 7 de abril de 2015
65. Instituto Camões (ed.). «A Insurreição pernambucana de 1645» (http://web.archive.org/web/
20150402224635/http://cvc.instituto-camoes.pt/eaar/coloquio/comunicacoes/jose_gerardo_p
ereira.pdf) (PDF). Consultado em 15 de abril de 2015. Arquivado do original (http://cvc.institut
o-camoes.pt/eaar/coloquio/comunicacoes/jose_gerardo_pereira.pdf) (PDF) em 2 de abril de
2015
66. «Batalha dos Guararapes» (http://web.archive.org/web/20100721163533/http://www.historia
brasileira.com/brasil-colonia/batalha-dos-guararapes/). História Brasileira. Consultado em 28
de julho de 2015. Arquivado do original (http://www.historiabrasileira.com/brasil-colonia/batal
ha-dos-guararapes/) em 21 de julho de 2010
67. Osmar Freitas Jr. «Do Recife a Manhattan» (https://istoe.com.br/10628_DO+RECIFE+A+M
ANHATTAN/). Istoé
68. «Conexão Recife - Manhattan» (http://web.archive.org/web/20130129033546/http://epoca.gl
obo.com/especiais/500anos/esp990823.htm). Época. Consultado em 11 de junho de 2013.
Arquivado do original (http://epoca.globo.com/especiais/500anos/esp990823.htm) em 29 de
janeiro de 2013
69. «Cemitério de NY guarda história de judeus do Brasil» (https://www.estadao.com.br/brasil/c
emiterio-de-ny-guarda-historia-de-judeus-do-brasil/). Estadão
70. «Insurreição Pernambucana» (http://web.archive.org/web/20100417041532/http://www.histo
riabrasileira.com/brasil-colonia/insurreicao-pernambucana/). História Brasileira. Consultado
em 17 de novembro de 2016. Arquivado do original (http://www.historiabrasileira.com/brasil-
colonia/insurreicao-pernambucana/) em 17 de abril de 2010
71. «Pernambuco abriga uma das áreas mais preservadas com o Pau-Brasil» (https://g1.globo.
com/economia/agronegocios/vida-rural/noticia/2013/05/pernambuco-abriga-uma-das-areas-
mais-preservadas-com-o-pau-brasil.html). G1. Consultado em 28 de junho de 2016
72. Pêro de Magalhães Gândavo. «Tratado da Terra do Brasil» (http://web.archive.org/web/2014
0416234904/http://www.psb40.org.br/bib/b146.pdf) (PDF). PSB40. Consultado em 28 de
junho de 2016. Arquivado do original (http://www.psb40.org.br/bib/b146.pdf) (PDF) em 16 de
abril de 2014
73. Hemming 2007, p. 135
74. «Fragmentos de um Recife Setecentista: Configurações Urbanas e Realizações Culturais»
(http://web.archive.org/web/20160919165038/http://www.historiahistoria.com.br/materia.cf
m?tb=artigos&id=137). História e-história. Consultado em 28 de junho de 2016. Arquivado
do original (http://www.historiahistoria.com.br/materia.cfm?tb=artigos&id=137) em 19 de
setembro de 2016
75. Encyclopædia Britannica 1994, pp. 153-154
76. «Uma visão de Brasil» (http://www.historiadobrasil.com.br/viagem/visao.htm). Viagem pela
História do Brasil
77. Libby & Furtado 2006, pp. 321-322
78. Donato 1996, p. 498
79. Guerras entre Espanha e Portugal na bacia do Río de la Plata
80. Lara 1999, p. 69
81. «Vinda da família real para o Brasil» (https://brasilescola.uol.com.br/historiab/corte-portugue
sa.htm). Brasil Escola
82. «Jardim Botânico» (http://www.marcillio.com/rio/enjarbot.html). Blog Marcillio
83. «Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro» (https://www.gov.br/jbrj/pt-br).
Ministério do Meio Ambiente
84. «Fábrica da Pólvora de Barcarena (Oeiras)» (http://web.archive.org/web/20070914161155/h
ttp://viajar.clix.pt/tesouros.php?id=135&lg=pt). Viajar Clix. Arquivado do original (http://viajar.
clix.pt/tesouros.php?id=135&lg=pt) em 14 de setembro de 2007
85. «Reino Unido (1815-1822)» (https://www2.camara.leg.br/a-camara/conheca/presidentes/rei
nounido.html). Portal da Câmara dos Deputados
86. Neto 2003, p. 47
87. Sousa 1957
88. Enciclopedia Encarta 2006
89. «Entrada de estrangeiros no Brasil segundo as principais nacionalidades» (http://web.archiv
e.org/web/20081003061606/http://www.scielo.br/img/revistas/rsp/v8s0/03t2.gif). SciELO.
Consultado em 4 de outubro de 2015. Arquivado do original (http://www.scielo.br/img/revista
s/rsp/v8s0/03t2.gif) em 3 de outubro de 2008
90. «UNB» (http://web.archive.org/web/20110519222615/http://www.secom.unb.br/unbagencia/
ag0403-03.htm). Consultado em 12 de outubro de 2008. Arquivado do original (http://www.s
ecom.unb.br/unbagencia/ag0403-03.htm) em 19 de maio de 2011
91. «É preciso desmilitarizar a República» (https://brasiliarios.com/politica/2140-e-preciso-desmi
litarizar-a-republica). Brasiliários. 18 de novembro de 2022. Consultado em 3 de novembro
de 2023
92. «Proclamação da República» (http://www.suapesquisa.com/historiadobrasil/proclamacaodar
epublica.htm). Sua Pesquisa
93. « 'Imigração no Brasil por nacionalidade» (http://web.archive.org/web/20010305200924/htt
p://www1.ibge.gov.br/ibgeteen/povoamento/tabelas/imigracao_nacionalidade_84a33.htm).
IBGE. Arquivado do original (http://www1.ibge.gov.br/ibgeteen/povoamento/tabelas/imigraca
o_nacionalidade_84a33.htm) em 5 de março de 2001
94. Lopes Cardia, Mirian (28 de setembro de 2017). «Lei do Ventre Livre» (https://web.archive.o
rg/web/20190109143710/http://www.arquivonacional.gov.br/br/ultimas-noticias/736-lei-do-ve
ntre-livre.html). Arquivo Nacional. Consultado em 8 de novembro de 2023. Arquivado do
original (http://www.arquivonacional.gov.br/br/ultimas-noticias/736-lei-do-ventre-livre.html)
em 9 de janeiro de 2019
95. «Escravidão no Brasil: Os Escravos» (http://www.historiadobrasil.net/escravidao/). História
do Brasil.net
96. «História do Brasil - Fim do escravismo» (http://web.archive.org/web/20070502235140/htt
p://www.meusestudos.com/historia-do-brasil/segundo-reinado/fim-do-escravismo.html).
Meus estudos.com. Arquivado do original (http://www.meusestudos.com/historia-do-brasil/se
gundo-reinado/fim-do-escravismo.html) em 2 de maio de 2007
97. «O Império entra em crise (1870-1889)» (http://web.archive.org/web/20081226153109/http://
www.culturabrasil.pro.br/decliniodoimperio.htm). Cultura Brasil.com.br. Arquivado do original
(http://www.culturabrasil.pro.br/decliniodoimperio.htm) em 26 de dezembro de 2008
98. «Discriminação» (http://www.fdc.br/Artigos/..%5C%5CArquivos%5CArtigos%5C19%5CDiscr
iminacao.pdf) (PDF). Faculdade de Direito de Campos
99. Câmara dos Deputados 1888, p. 50
100. PEREIRA DE SOUZA, Everardo Vallim, Reminiscências em torno do Antônio da Silva
Prado, jornal O Estado de S. Paulo, 26 de fevereiro de 1940, transcrito em 1º Centenário do
Conselheiro Antônio Prado, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1946.
101. «Revista de História da Biblioteca Nacional» (http://web.archive.org/web/20110519224249/h
ttp://www.revistadehistoria.com.br/v2/home/?go=detalhe&id=1569). Consultado em 1 de
março de 2010. Arquivado do original (http://www.revistadehistoria.com.br/v2/home/?go=det
alhe&id=1569) em 19 de maio de 2011
102. U.S. Library of Congress. «The Republican Era, 1889-1985» (http://web.archive.org/web/20
041031122459/http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+br0022)).
Library of Congress. Consultado em 16 de agosto de 2007. Arquivado do original (http://lcwe
b2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+br0022)) em 31 de outubro de 2004
103. Visconde de Ouro Preto 1890, pp. 23, 104
104. Gama 1982
105. Vinhosa 1990, p. 207
106. Schulz 1994, p. 189
107. Militão 2007
108. «Republic 1889-1964» (http://web.archive.org/web/20180706075126/http://www.casahistori
a.net/Brazil.htm#Republic_1889-1964). CasaHistória. Consultado em 12 de junho de 2007.
Arquivado do original (http://www.casahistoria.net/Brazil.htm#Republic_1889-1964) em 6 de
julho de 2018
109. U.S. Library of Congress. «Era of Getúlio Vargas, 1930-54» (http://web.archive.org/web/201
00413232335/http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+br0022)).
Arquivado do original (http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+br002
2)) em 13 de abril de 2010
110. Dantas 1983, p. 20
111. Salles 1983, p. 120
112. Salles 1983, p. 127
113. Carta de Júlio Prestes pertencente ao Arquivo Particular de Jacqueline Melo Ferreira.
114. «Anos de Incerteza (1930 - 1937): Revolução Constitucionalista de 1932» (http://web.archiv
e.org/web/20081029045202/http://www.cpdoc.fgv.br/nav_historia/htm/anos30-37/ev_frente_
unica.htm). FGV CPDOC. Arquivado do original (http://www.cpdoc.fgv.br/nav_historia/htm/an
os30-37/ev_frente_unica.htm) em 29 de outubro de 2008
115. Henriques 1966, p. 210
116. «Getúlio Vargas instaura novo projeto nacional» (http://vestibular.uol.com.br/ultnot/resumos/
ult2770u22.jhtm). UOL Vestibular
117. Valença 1999, pp. 14-16
118. Costa 2006, p. 90
119. Soares 2017, p. 160
120. «Invasão pelo Nordeste» (http://www.istoe.com.br/reportagens/40070_INVASAO+PELO+N
ORDESTE?pathImagens=&path=&atualArea=internal). ISTOÉ. Consultado em 17 de
novembro de 2010
121. «O Pentágono quis invadir o Brasil» (http://www.dw-world.de/dw/article/0,,1450782,00.html).
DW-World. Consultado em 17 de novembro de 2010
122. Ribeiro, Antônio Sérgio (31 de outubro de 2005). «29 de outubro de 1945: o fim do Estado
Novo» (https://www.al.sp.gov.br/noticia/?id=279581). Alesp. Consultado em 22 de abril de
2024. Cópia arquivada em 20 de abril de 2024 (https://web.archive.org/web/2024042009292
7/https://www.al.sp.gov.br/noticia/?id=279581)
123. Gomes Cabral, Geovanni (2008). As representações de poder no corpus de folhetos de
1945 a 1954 : Leituras da era vargas (https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/7649)
(Dissertação de Mestrado). Recife: Universidade Federal de Pernambuco
124. «Getúlio Vargas» (http://web.archive.org/web/20110518111907/http://www.academia.org.br/
abl/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=581&sid=335). Academia Brasileira de Letras.
Arquivado do original (http://www.academia.org.br/abl/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=58
1&sid=335) em 18 de maio de 2011
125. «Constituição de 1946 dos Estados Unidos do Brasil» (https://pt.wikisource.org/wiki/Constitu
i%C3%A7%C3%A3o_do_Brasil_de_1946). Wikisource
126. «1950 FIFA World Cup Brazil» (http://web.archive.org/web/20070624112100/http://www.fifa.
com/worldcup/archive/edition=7/results/index.html). FIFA (em inglês). Arquivado do original
(http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=7/results/index.html) em 24 de junho de 2007
127. «World Stadiums» (http://web.archive.org/web/20120509221630/http://www.worldstadiums.c
om/south_america/countries/brazil/rio_de_janeiro.shtml). Consultado em 12 de outubro de
2008. Arquivado do original (http://www.worldstadiums.com/south_america/countries/brazil/ri
o_de_janeiro.shtml) em 9 de maio de 2012
128. Haddad, Naief (1 de dezembro de 2019). «Café Filho assumiu após suicídio de Getúlio
Vargas e mudou política econômica do país» (https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2019/
12/cafe-filho-assumiu-apos-suicidio-de-getulio-vargas-e-mudou-politica-economica-do-pais.
shtml). Folha de S. Paulo. Consultado em 10 de maio de 2023
129. «Juscelino Kubitschek» (http://web.archive.org/web/20150315094527/http://www.cpdoc.fgv.
br/nav_jk/htm/biografias/juscelino_kubitschek.asp). FGV-CPDOC. Arquivado do original (htt
p://www.cpdoc.fgv.br/nav_jk/htm/biografias/juscelino_kubitschek.asp) em 15 de março de
2015
130. «Juscelino Kubitschek» (https://www.britannica.com/biography/Juscelino-Kubitschek).
Britannica Online Encyclopedia
131. Renato Marques (17 de fevereiro de 2006). «Plano de Metas criado por JK foi um marco da
economia brasileira» (https://archive.is/Umgtf). Consultado em 12 de agosto de 2007.
Arquivado do original (http://aol.universiabrasil.net/materia/materia.jsp?materia=10094) em
8 de junho de 2014
132. «Governo JK» (http://www.suapesquisa.com/historiadobrasil/governo_jk.htm). Sua Pesquisa
133. Silva & Carneiro 1975
134. «Jânio condecora Guevara» (http://almanaque.folha.uol.com.br/brasil_20ago1961.htm).
Folha de S.Paulo. 20 de agosto de 1961
135. «El Che, Jânio Quadros e a Ordem do Cruzeiro do Sul» (http://web.archive.org/web/200710
12010402/http://www.picturapixel.com/blog/?p=509). Arquivado do original (http://www.pictur
apixel.com/blog/?p=509) em 12 de outubro de 2007
136. «Emenda Parlamentarista - 50 Anos» (https://www2.camara.leg.br/atividade-legislativa/plen
ario/discursos/escrevendohistoria/destaque-de-materias/emenda-parlamentarista/emenda-p
arlamentarista-50-anos). Portal da Câmara dos Deputados. 2011. Consultado em 7 de
março de 2023
137. «Há 59 anos, Brasil votou pelo retorno do Presidencialismo no referendo de 1963» (https://
www.tse.jus.br/comunicacao/noticias/2022/Janeiro/ha-59-anos-brasil-votou-pelo-retorno-do-
presidencialismo-no-referendo-de-1963). Tribunal Superior Eleitoral. 6 de janeiro de 2022.
Consultado em 19 de janeiro de 2023
138. D'Incao 1986, p. 81
139. «Marcha da Família com Deus pela Liberdade pedia queda de Jango há 50 anos» (https://m
emoria.ebc.com.br/cidadania/2014/03/marcha-da-familia-com-deus-pela-liberdade-em-19-d
e-marco-de-1964-0). EBC. 19 de março de 2014. Consultado em 19 de janeiro de 2023
140. Klub Editorial 2022, p. 24
141. Klub Editorial 2022, p. 22
142. Klub Editorial 2022, p. 26
143. «Os presidentes da ditadura militar» (https://www.camara.leg.br/noticias/93692-os-president
es-da-ditadura-militar/). Portal da Câmara dos Deputados. 28 de dezembro de 2006.
Consultado em 20 de janeiro de 2023
144. Palmar, Aluizio (26 de dezembro de 2022). «Censura da ditadura, foi driblada pelas
radioemissoras estrangeiras» (https://documentosrevelados.com.br/censura-da-ditadura-foi-
driblada-pelas-radioemissoras-estrangeiras/). Documentos Revelados. Consultado em 19
de janeiro de 2023
145. Codato 2004, pp. 11-12
146. Borba 2012, p. 1
147. Filho 2018, p. 120
148. «Military Rule» (http://web.archive.org/web/20180706075126/http://www.casahistoria.net/Bra
zil.htm#Military_Rule). CasaHistória. Arquivado do original (http://www.casahistoria.net/Brazi
l.htm#Military_Rule) em 6 de julho de 2018
149. «DECRETO No 70.274, DE 9 DE MARÇO DE 1972» (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/D
ecreto/D70274.htm). Planalto
150. «DECRETO-LEI Nº 288, DE 28 DE FEVEREIRO DE 1967» (http://www.planalto.gov.br/ccivil
_03/decreto-lei/Del0288.htm). Planalto
151. Codato 2004, p. 17
152. Riccitelli 2007, p. 90
153. «Comissão da Verdade apresenta documentos oficiais sobre autoria da bomba no aeroporto
dos Guararapes» (http://web.archive.org/web/20160428072013/http://www.diariodepernamb
uco.com.br/app/noticia/politica/2013/12/06/interna_politica,478056/comissao-da-verdade-ap
resenta-documentos-oficiais-sobre-autoria-da-bomba-no-aeroporto-dos-guararapes.shtml).
Diário de Pernambuco. 6 de dezembro de 2013. Consultado em 20 de janeiro de 2023.
Arquivado do original (http://www.diariodepernambuco.com.br/app/noticia/politica/2013/12/0
6/interna_politica,478056/comissao-da-verdade-apresenta-documentos-oficiais-sobre-autori
a-da-bomba-no-aeroporto-dos-guararapes.shtml) em 28 de abril de 2016
154. «Extinta a linha sucessória: Ato fixa eleição do novo presidente» (https://memoria.bn.br/pdf/
089842/per089842_1969_23466.pdf) (PDF). Correio da Manhã (23466): 16. 15 de outubro
de 1969. Consultado em 22 de abril de 2024. Cópia arquivada (PDF) em 10 de abril de 2024
(https://web.archive.org/web/20240410055310/https://memoria.bn.br/pdf/089842/per089842
_1969_23466.pdf)
155. «Cronologia das eleições» (https://www.tse.jus.br/eleicoes/historia/cronologia-das-eleicoes).
Justiça Eleitoral. Consultado em 22 de abril de 2024. Cópia arquivada em 22 de abril de
2024 (https://web.archive.org/web/20240422112309/https://www.tse.jus.br/eleicoes/historia/
cronologia-das-eleicoes)
156. «Plenário superlotado ouve presidente» (https://memoria.bn.br/pdf/089842/per089842_1969
_23480.pdf) (PDF). Correio da Manha (23480): 5. 31 de outubro de 1969. Consultado em 22
de abril de 2024. Cópia arquivada (PDF) em 22 de abril de 2024 (https://web.archive.org/we
b/20240422115750/https://memoria.bn.br/pdf/089842/per089842_1969_23480.pdf)
157. Gonçalves & Neto 2022, p. 125
158. Chirio 2018, p. 127
159. «Sequestro de embaixador no Brasil moldou política externa dos EUA na Guerra Fria» (http
s://jornal.usp.br/ciencias/ciencias-humanas/sequestro-de-embaixador-no-brasil-moldou-politi
ca-externa-dos-eua-na-guerra-fria/). Jornal da USP. 23 de setembro de 2019. Consultado
em 20 de janeiro de 2023
160. PROLAM 1998, p. 497
161. «Gal. Ernesto Geisel: 1974-1978» (http://web.archive.org/web/20020601204834/http://elogic
a.br.inter.net/crdubeux/hgeisel.html). Portal Inter. Arquivado do original (http://elogica.br.inte
r.net/crdubeux/hgeisel.html) em 1 de junho de 2002
162. Ferreira 2010, p. 241
163. Skidmore 1990, p. 253
164. Pinckney 2020, p. 135
165. «Direitas Já: rejeição da Emenda Dante de Oliveira marca a história do País» (https://www.c
amara.leg.br/radio/programas/431737-direitas-ja-rejeicao-da-emenda-dante-de-oliveira-mar
ca-a-historia-do-pais/). Portal da Câmara dos Deputados. 2014. Consultado em 20 de
janeiro de 2023
166. «LEI No 5.107, DE 13 DE SETEMBRO DE 1966» (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L
5107.htm). Planalto
167. «LEI Nº 4.595, DE 31 DE DEZEMBRO DE 1964» (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L
4595.htm). Planalto
168. «DECRETO-LEI Nº 227, DE 28 DE FEVEREIRO DE 1967» (http://www.planalto.gov.br/ccivil
_03/decreto-lei/del0227.htm). Planalto
169. «Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965» (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L4737comp
ilado.htm). Planalto
170. «LEI Nº 4.504, DE 30 DE NOVEMBRO DE 1964» (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L
4504.htm). Planalto
171. «A história da Lei de Segurança Nacional» (https://pp.nexojornal.com.br/linha-do-tempo/202
0/A-hist%C3%B3ria-da-Lei-de-Seguran%C3%A7a-Nacional). Nexo Jornal. 24 de setembro
de 2020. Consultado em 19 de janeiro de 2023
172. «Entenda texto que substitui Lei de Segurança Nacional após sanção com vetos de
Bolsonaro» (https://www1.folha.uol.com.br/poder/2021/08/entenda-texto-aprovado-no-congr
esso-para-substituir-lei-de-seguranca-nacional-ainda-usada-por-bolsonaro-e-stf.shtml).
Folha de S.Paulo. 11 de agosto de 2021. Consultado em 19 de janeiro de 2023
173. «LEI Nº 5.173, DE 27 DE OUTUBRO DE 1966» (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L5
173.htm). Planalto
174. «LEI Nº 5.172, DE 25 DE OUTUBRO DE 1966» (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L5
172.htm). Planalto
175. «LEI Nº 5.122, DE 28 DE SETEMBRO DE 1966» (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1
950-1969/L5122.htm). Planalto
176. «A morte de Tancredo Neves em 21 de abril de 1985» (http://acervo.estadao.com.br/noticia
s/acervo,acervo,70003277827,0.htm). Estadão. 21 de abril de 2020. Consultado em 20 de
janeiro de 2023
177. Manuel Álvarez-Rivera (30 de outubro de 2006). «Election Resources on the Internet:
Federal Elections in Brazil» (http://electionresources.org/br/index_en.html). Consultado em
20 de junho de 2007
178. Weyland 1993, pp. 1-38
179. Martins & Machado 2013, p. 38
180. Rocha 1996, p. 1
181. «Em 94, quando venceu em 1º turno, FHC tinha 47% das intenções de voto na reta final» (h
ttps://agenciadenoticias.uniceub.br/destaque/em-94-quando-venceu-em-1o-turno-fhc-tinha-4
7-das-intencoes-de-voto-na-reta-final/). 23 de setembro de 2022. Consultado em 19 de
janeiro de 2023
182. «Fernando Henrique diz que transmitir a faixa foi o mais emocionante da cerimônia de
posse de Lula» (http://memoria.ebc.com.br/agenciabrasil/noticia/2003-01-01/fernando-henri
que-diz-que-transmitir-faixa-foi-mais-emocionante-da-cerimonia-de-posse-de-lula). EBC. 1
de janeiro de 2003. Consultado em 19 de janeiro de 2023
183. «UOL Eleições 2002» (https://www.uol.com.br/eleicoes/2002/). UOL. Consultado em 20 de
janeiro de 2023
184. «Eleições 2006: Lula vence Alckmin e é reeleito presidente» (http://web.archive.org/web/200
61113031555/http://noticias.terra.com.br/eleicoes2006/interna/0,,OI1219137-EI6652,00.htm
l). Terra. 29 de outubro de 2006. Arquivado do original (http://noticias.terra.com.br/eleicoes2
006/interna/0,,OI1219137-EI6652,00.html) em 13 de novembro de 2006
185. «Balança comercial brasileira - dados consolidados» (http://web.archive.org/web/200803130
45945/http://www.desenvolvimento.gov.br/sitio/interna/interna.php?area=5&menu=571).
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior. Arquivado do original (http://w
ww.desenvolvimento.gov.br/sitio/interna/interna.php?area=5&menu=571) em 13 de março
de 2008
186. CIA. «Country Comparison: Exports» (http://web.archive.org/web/20090725041727/https://w
ww.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/rankorder/2078rank.html?countryName=B
razil&countryCode=BR&regionCode=sa#BR). : The World Factbook. Consultado em 12 de
julho de 2009. Arquivado do original (https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factb
ook/rankorder/2078rank.html?countryName=Brazil&countryCode=BR&regionCode=sa#BR)
em 25 de julho de 2009
187. Jornal Nacional (1 de janeiro de 2011). «Dilma Rousseff é a primeira mulher a assumir a
Presidência do Brasil» (http://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2011/01/dilma-rousseff-e-
primeira-mulher-assumir-presidencia-do-brasil.html). G1. Consultado em 14 de março de
2011
188. «Dilma é reeleita presidente e amplia para 16 anos ciclo do PT no poder» (http://g1.globo.co
m/politica/eleicoes/2014/noticia/2014/10/dilma-e-reeleita-presidente-e-amplia-para-16-anos-
ciclo-do-pt-no-poder.html). 26 de outubro de 2014. Consultado em 10 de agosto de 2016
189. «Governo Dilma tem aprovação de 9%, aponta pesquisa Ibope» (http://g1.globo.com/politic
a/noticia/2015/07/governo-dilma-tem-aprovacao-de-9-aponta-pesquisa-ibope.html). G1. 1 de
julho de 2015. Consultado em 31 de agosto de 2016
190. Barbosa 2017, pp. 51–60
191. «Eduardo Cunha autoriza abrir processo de impeachment de Dilma» (http://g1.globo.com/po
litica/noticia/2015/12/eduardo-cunha-informa-que-autorizou-processo-de-impeachment-de-di
lma.html). G1. 2 de dezembro de 2015. Consultado em 31 de agosto de 2016
192. «PMDB oficializa sua saída do governo Dilma em reunião de poucos minutos» (http://noticia
s.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2016/03/29/pmdb-oficializa-sua-saida-do-governo-dilm
a-em-reuniao-de-poucos-minutos.htm). UOL. 29 de março de 2016. Consultado em 31 de
agosto de 2016
193. «Câmara aprova prosseguimento do processo de impeachment no Senado» (http://g1.glob
o.com/politica/processo-de-impeachment-de-dilma/noticia/2016/04/camara-aprova-prossegu
imento-do-processo-de-impeachment-no-senado.html). G1. 17 de abril de 2016. Consultado
em 17 de abril de 2016
194. «Senado aprova abertura de processo de impeachment e afasta Dilma por 180 dias» (http
s://www.camara.leg.br/noticias/487742-senado-aprova-abertura-de-processo-de-impeachme
nt-e-afasta-dilma-por-180-dias/). Senado Federal. 12 de maio de 2016. Consultado em 9 de
junho de 2016
195. «Senado cassa mandato de Dilma; Congresso dará posse efetiva a Temer» (http://www1.fol
ha.uol.com.br/poder/2016/08/1808784-senado-cassa-mandato-de-dilma-congresso-dara-po
sse-efetiva-a-temer.shtml). Folha de S.Paulo. 31 de agosto de 2016. Consultado em 31 de
agosto de 2016
196. «Bolsonaro é eleito com a maior diferença percentual de votos desde 2010» (https://noticia
s.uol.com.br/politica/eleicoes/2018/noticias/2018/10/28/bolsonaro-eleito-maior-diferenca-oito
-anos.htm). UOL. Consultado em 2 de janeiro de 2019
197. https://www.worldometers.info/coronavirus/, acessado em 16/11/2022
198. «Brasil ultrapassa Reino Unido e é o segundo país com mais mortes por Covid-19» (https://
www.cnnbrasil.com.br/saude/brasil-ultrapassa-reino-unido-e-e-o-segundo-pais-com-mais-m
ortes-por-covid-19/). CNN Brasil. 12 de junho de 2020. Consultado em 20 de janeiro de
2023
199. Gimenes, Erick (30 de outubro de 2022). «Lula vence segundo turno e é eleito presidente
do Brasil pela terceira vez» (https://www.jota.info/eleicoes/lula-vence-segundo-turno-e-e-elei
to-presidente-do-brasil-pela-terceira-vez-30102022). Jota. Consultado em 14 de janeiro de
2023
200. «Jair Bolsonaro é o primeiro presidente a não conseguir se reeleger» (https://www.correiobr
aziliense.com.br/politica/2022/10/5047847-jair-bolsonaro-e-o-primeiro-presidente-a-nao-con
seguir-se-reeleger.html). Correio Braziliense. 30 de outubro de 2022. Consultado em 14 de
janeiro de 2023
Beuchat, Henri (1818). Manual de arqueología americana (https://books.google.com/books?i
d=5rIVAAAAYAAJ) (em espanhol). Madrid: Daniel Jorro. Consultado em 27 de abril de 2019
Lahaye, Christelle; et al. (2013). «Human occupation in South America by 20,000 BC: the
Toca da Tira Peia site, Piauí, Brazil». ScienceDirect (em inglês). 40 (6).
doi:10.1016/j.jas.2013.02.019 (https://dx.doi.org/10.1016%2Fj.jas.2013.02.019)
«Primeira Missa». Enciclopédia Delta de História do Brasil. São Paulo: Editora Delta S/A.
1969
«Recife — cidade que surgiu do açúcar» (http://wol.jw.org/pt/wol/d/r5/lp-t/102005410).
Despertai!. 8 de junho de 2005
«Brasil: do "descobrimento" à "construção" » (http://web.archive.org/web/20100110102748/h
ttp://www.instituto-camoes.pt/revista/descbrconstr.htm). Camões (Nº 8). Janeiro–março de
2000. Consultado em 26 de maio de 2010. Arquivado do original (http://www.instituto-camoe
s.pt/revista/descbrconstr.htm) em 10 de janeiro de 2010
Abreu, Capistrano de (2009). Capítulos da história colonial (http://books.scielo.org/id/kp484).
Rio de Janeiro: Centro Edelstein. Consultado em 9 de abril de 2021
Couto, Jorge (1997). A Construção do Brasil 2ª ed. Lisboa: Edições Cosmos
Faria, Júlia (março de 2010). «Nome holandês, origem portuguesa». Ciência Hoje. 45 (268)
França, Jean Marcel Carvalho; Hue, Sheila (2014). Piratas no Brasil: As incríveis histórias
dos ladrões dos mares que pilharam nosso litoral. Porto Alegre: Globo Livros.
ISBN 9788525058553
Hemming, John (2007). Ouro Vermelho: A Conquista dos Índios Brasileiros. 27. Traduzido
por Carlos Eugênio Marcondes de Moura. São Paulo: EdUSP. ISBN 9788531409608
Lach, Donald F. (2008). Asia in the Making of Europe: The Century of Discovery (em inglês).
I. Chicago: University of Chicago Press. ISBN 9780226467085
Lara, Silvia Hunold (1999). Ordenações Filipinas, crime de lesa-majestade (https://books.go
ogle.com/books?id=KH9ilwvHp9AC&pg=PA69). São Paulo: Companhia das Letras.
ISBN 9788571649026
Bibliografia
Pré-descobrimento
Período Colonial
Libby, Douglas Cole; Furtado, Júnia Ferreira (2006). Trabalho livre, trabalho escravo: Brasil
e Europa, séculos XVIII e XIX. São Paulo: Annablume. ISBN 9788574196275
Lima, Oliveira (1902). «Descobrimento do Brasil». Livro do Centenário (1500-1900). III. Rio
de Janeiro: Imprensa Nacional
Mendonça, Délio de (2002). Conversions and Citizenry: Goa Under Portugal, 1510-1610
(em inglês). Nova Deli: Concept Publishing Company. ISBN 9788170229605
Moisés, Leyla Perrone (1992). Vinte Luas: Viagem de Paulmier de Gonneville ao Brasil,
1503-1505. São Paulo: Companhia das Letras
Porchat, Edith (1993). Informações históricas sobre São Paulo no século de sua fundação.
São Paulo: Editora Iluminuras. ISBN 9788585219758
Putinato, Lucas Henriques (2007). «Damião de Góis e os novos caminhos da história
Quinhentista» (https://repositorio.unesp.br/bitstream/11449/93275/1/putinato_lh_me_fran.pd
f) (PDF). Universidade Estadual Paulista: 73-74. Consultado em 20 de janeiro de 2023.
Cópia arquivada (PDF) em 18 de agosto de 2017 (http://web.archive.org/web/201708182345
18/https://repositorio.unesp.br/bitstream/11449/93275/1/putinato_lh_me_fran.pdf)
Silva, Luiz Geraldo (2001). «A Faina, a Festa e o Rito. Uma etnografia histórica sobre as
gentes do mar (sécs XVII ao XIX)». Campinas: Papirus. ISBN 9788530806354
Tordesillas, Antonio de Herrera y (1934). Historia general de los hechos de los Castellanos
en las islas y tierra firme de el Mar Oceano (https://books.google.com/books?id=wQoiGk0-7f
8C). 2. Madrid: Real Academia de la Historia. Consultado em 27 de abril de 2019
ANNAES do Parlamento Brazileiro - Camara dos Srs. Deputados, terceira sessao Vigesima
Legislatura de 1888. I. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional. 1888
Besouchet, Lidia (1979). Pedro II e o século XIX. Rio de Janeiro: Nova Fronteira
Sousa, Octávio Tarquínio de (1957). História dos Fundadores do Império do Brasil: Diogo
Antônio Feijó. VII. Rio de Janeiro: Livraria José Olympio
América Latina e Caribe e os desafios da nova ordem mundial (https://books.google.com/bo
oks?id=bQFDAAAAYAAJ). São Paulo: Programa de Pós-Graduação em Integração da
América Latina da Universidade de São Paulo. 1998
Klub Editorial (2022). Ideias e Revoluções: Golpe Militar de 1964 (https://books.google.com/
books?id=poaVEAAAQBAJ&newbks=0) 33ª ed. São Paulo: Edicase Negócios Editoriais
Ltda
Barbosa, Fernando de Holanda (janeiro–abril de 2017). «A crise econômica de 2014/2017».
Estudos Avançados. 31 (89). doi:10.1590/s0103-40142017.31890006 (https://dx.doi.org/10.
1590%2Fs0103-40142017.31890006)
Borba, Carlos Alberto Vieira (2012). «A contra revolução antes da revolução: o golpe de
1964 em Goiás» (https://www.historia.uff.br/estadoepoder/7snep/docs/093.pdf) (PDF). VII
Simpósio Nacional Estado e Poder
Chirio, Maud (2018). Politics in Uniform: Military Officers and Dictatorship in Brazil, 1960-80
(https://books.google.com/books?id=u0xkDwAAQBAJ&pg=PA127) (em inglês). Pittsburgh:
University of Pittsburgh Press
Codato, Adriano Nervo (2004). «O Golpe de 1964 e o Regime de 1968: aspectos
Conjunturais e variáveis históricas». História: Questões & Debates (1).
doi:10.5380/his.v40i0.2735 (https://dx.doi.org/10.5380%2Fhis.v40i0.2735)
Império
República
Costa, Emília Viotti da (2006). O Supremo Tribunal Federal e a construção da cidadania.
São Paulo: UNESP. ISBN 9788571396609
D'Incao, Maria Conceição (março de 1986). «Reforma agrária só na marra?» (https://books.
google.com/books?id=-ZuAB99TrqYC&pg=PA&pg=PA81). Lua Nova: Cultura e Política. 2
(4)
Dantas, José Ibarê Costa (1983). Revolução de 1930 em Sergipe: dos tenentes aos
coronéis (https://books.google.com/books?id=Bh0sAAAAYAAJ). São Paulo: Cortez Editora
Ferreira, Marieta de Moraes (2010). Memória e identidade nacional. Rio de Janeiro: Editora
FGV. ISBN 9788522510955
Filho, André Luiz dos Santos Ramos (2018). «O Voto Pró-Ditadura: o eleitorado da Arena
nas eleições regionais no Estado do Rio Grande do Sul entre 1966 e 1974» (https://www.rev
istas.usp.br/ran/article/download/98838/154807/360824). Angelus Novus (14)
Gama, Arthur Oscar Saldanha da (1982). A marinha do Brasil na primeira guerra mundial.
Rio de Janeiro: Capemi
Gonçalves, Leandro Pereira; Neto, Odilon Caldeira (2022). Fascism in Brazil: From
Integralism to Bolsonarism (https://books.google.com/books?id=R6FhEAAAQBAJ&pg=PA12
5) (em inglês). Abingdon-on-Thames: Routledge
Henriques, Affonso (1966). Ascensão e Queda de Getúlio Vargas (https://books.google.com/
books?id=J7JKAAAAMAAJ). 1. Rio de Janeiro: Editora Record
Martins, Rodrigo Perla; Machado, Carlos R. S. (2013). Identidades, Movimentos e
Conceitos: Fundamentos para Discussão da Realidade Brasileira 2ª ed. Novo Hamburgo:
Editora Feevale. ISBN 9788577171576
Militão, Marcello André (2007). «Por que Virgulino tornou-se Lampião: uma análise das
relações de poder no Nordeste brasileiro durante a Primeira República» (http://web.archive.
org/web/20160126234850/http://www.historia.ufpr.br/monografias/2007/2_sem_2007/resum
os/marcello_andre_militao.pdf) (PDF). Universidade Federal do Paraná. Arquivado do
original (http://www.historia.ufpr.br/monografias/2007/2_sem_2007/resumos/marcello_andre
_militao.pdf) (PDF) em 26 de janeiro de 2016
Pinckney, Jonathan C. (2020). From Dissent to Democracy: The Promise and Perils of Civil
Resistance Transitions (em inglês). Oxford: Oxford University Press. ISBN 9780190097325
Rocha, Sonia (dezembro de 1996). «Renda e pobreza: os impactos do Plano Real» (http://w
eb.archive.org/web/20110519222715/http://www.ipea.gov.br/pub/td/td0439.pdf) (PDF).
Revista Brasileira de Estudos Populacionais. Arquivado do original (http://www.ipea.gov.br/p
ub/td/td0439.pdf) (PDF) em 19 de maio de 2011
Salles, Manuel Ferraz de Campos (1983). Da Propaganda à Presidêcia (https://edisciplinas.
usp.br/mod/resource/view.php?id=2805213). Brasília: Editora UNB
Schulz, John (1994). Exército na Política; Origens da Intervenção Militar, 1850-1894. São
Paulo: EdUSP. ISBN 8531401887
Silva, Hélio; Carneiro, Maria Cecilia Ribas (1975). A Renúncia 1961. São Paulo: Editora
Três
Skidmore, Thomas E. (1990). The Politics of Military Rule in Brazil, 1964-1985 (em inglês).
Oxford: Oxford University Press. ISBN 9780195362626
Soares, Rodrigo Goyena (2017). Coleção Diplomata - História - O tempo das Repúblicas (ht
tps://books.google.com/books?id=JD5nDwAAQBAJ&pg=PA160). Tomo II. São Paulo:
Saraiva Educação S.A.
Vinhosa, Francisco Luiz Teixeira (1990). O Brasil e a Primeira Guerra Mundial: a diplomacia
brasileira e as grandes potências (https://books.google.com/books?id=hpfrAAAAMAAJ). Rio
de Janeiro: Instituto Geográfico Brasileiro
Visconde de Ouro Preto (1890). Advento da dictadura militar no Brazil (https://books.google.
com/books?id=0mYwAQAAMAAJ). Paris: Imprimerie F. Pichon
Weyland, Kurt (1993). «The Rise and Fall of President Collor and Its Impact on Brazilian
Democracy». Journal of Interamerican Studies and World Affairs. 35 (1).
doi:10.2307/166101 (https://dx.doi.org/10.2307%2F166101)
Arruda, Ana (1988). «Brasil: História». Enciclopédia Delta Universal. 3. Rio de Janeiro: Delta
Encyclopædia Britannica. 2. São Paulo: Encyclopædia Britannica do Brasil Publicações
Ltda. 1994
Cascudo, Luís da Câmara (1962). Dicionário do folclore brasileiro. II. Rio de Janeiro:
Instituto Nacional do Livro
Donato, Hernâni (1996). Dicionário de batalhas brasileiras 2ª ed. São Paulo: Instituição
Brasileira de Difusão Cultural. ISBN 9788534800341
Furtado, Celso (2005). Formação econômica do Brasil (http://www.afoiceeomartelo.com.br/p
osfsa/Autores/Furtado,%20Celso/Celso%20Furtado%20-%20Forma%C3%A7%C3%A3o%2
0Econ%C3%B4mica%20do%20Brasil.pdf) (PDF) 32ª ed. São Paulo: Companhia Editora
Nacional. Cópia arquivada (PDF) em 8 de março de 2014 (http://web.archive.org/web/20140
308061000/http://www.afoiceeomartelo.com.br/posfsa/Autores/Furtado,%20Celso/Celso%20
Furtado%20-%20Forma%C3%A7%C3%A3o%20Econ%C3%B4mica%20do%20Brasil.pdf)
Junior, Caio Prado (1981). História econômica do Brasil (http://www.afoiceeomartelo.com.br/
posfsa/Autores/Prado%20Jr,%20Caio/Historia%20Economica%20do%20Brasil.pdf) (PDF)
26ª ed. São Paulo: Brasiliense. Cópia arquivada (PDF) em 16 de outubro de 2014 (http://we
b.archive.org/web/20141016013328/http://www.afoiceeomartelo.com.br/posfsa/Autores/Prad
o%20Jr,%20Caio/Historia%20Economica%20do%20Brasil.pdf)
Motoyama, Shozo (2004). «Prelúdio para uma história: ciência e tecnologia no Brasil». São
Paulo: EdUSP. ISBN 9788531407970
Neto, Casimiro (2003). A construção da democracia: síntese histórica dos grandes
momentos da Câmara dos Deputados, das assembleias nacionais constituintes e do
Congresso Nacional (http://web.archive.org/web/20131224110920/http://bd.camara.gov.br/b
d/bitstream/handle/bdcamara/5084/construcao_democracia_casimiro.pdf?sequence=1)
(PDF). Brasília: Câmara dos Deputados, Coordenação de Publicações. Consultado em 18 de
agosto de 2013. Arquivado do original (http://bd.camara.gov.br/bd/bitstream/handle/bdcamar
a/5084/construcao_democracia_casimiro.pdf?sequence=1) (PDF) em 24 de dezembro de
2013
Ribeiro, João (1900). História do Brasil (https://www.google.com.br/books/edition/Hist%C3%
B3ria_do_Brasil/nlA_AAAAIAAJ?hl=pt-BR&gbpv=1). Rio de Janeiro: Livraria Cruz Coutinho
Ribeiro, Darcy (1995). O povo brasileiro (http://web.archive.org/web/20151010072826/http://
www.usp.br/cje/anexos/pierre/ribeiro_darcy_povo_brasileiro_formacao_e_o_sentido_do_bra
sil.pdf) (PDF) 2ª ed. São Paulo: Companhia das Letras. Arquivado do original (http://www.us
p.br/cje/anexos/pierre/ribeiro_darcy_povo_brasileiro_formacao_e_o_sentido_do_brasil.pdf)
(PDF) em 10 de outubro de 2015
Riccitelli, Antonio (2007). Direito Constitucional 4ª ed. Barueri: MANOLE.
ISBN 9788520425022
Valença, Márcio M. (1999). «Patron-Client Relations and Politics in Brazil: A Historical
Overview» (http://web.archive.org/web/20060920032653/http://www.lse.ac.uk/collections/ge
ographyAndEnvironment/research/Researchpapers/rp58.pdf) (PDF). London School of
Economics. Arquivado do original (http://www.lse.ac.uk/collections/geographyAndEnvironme
nt/research/Researchpapers/rp58.pdf) (PDF) em 20 de setembro de 2006
História Geral
Instituições governamentais
«Portal do Governo Brasileiro»
(http://www.brasil.gov.br/pais/hi
storia/sec_xvi/). História do
Brasil
«STF - Supremo Tribunal
Federal» (http://www.stf.jus.br/
portal/cms/verTexto.asp?servic
o=sobreStfConhecaStfHistoric
o). Histórico
«Receita Federal» (http://www.
receita.fazenda.gov.br/Memori
a/). Memória
«Arquivo Público do Estado de
São Paulo» (http://www.arquiv
oestado.sp.gov.br/). História
«Portal do Governo de
Portugal» (http://www.portugal.
gov.pt/Portal/PT/Portugal/Histo
ria/). História
«Biblioteca Nacional de
Portugal» (http://purl.pt/162/1/b
rasil/index.html). Brasil 500
anos
«Tribunal Superior Eleitoral» (h
ttp://www.tse.gov.br/instituciona
l/biblioteca/site_novo/historia_d
as_eleicoes/index.html).
História das Eleições no Brasil
«Arquivo Nacional do Brasil»
(http://www.arquivonacional.go
v.br/). História do Brasil
Outros
«Terra» (http://educaterra.terra.c
om.br/voltaire/index_brasil.htm).
História por Voltaire Schilling -
Brasil
«Brasil Escola» (http://www.brasil
escola.com/historiab/). Canais de
História do Brasil
«O Brasil Colônia - resumo» (htt
p://historia.campus2.vilabol.uol.c
om.br/Brasil/Brcoln.html)
«Textos e Documentos da
História do Brasil» (http://www.his
toriadobrasil.net)
«Viagem pela História do Brasil»
(http://www.historiadobrasil.com.
br)
«Meus Estudos.com» (http://ww
w.meusestudos.com/historia-do-b
rasil/). História do Brasil
«Mundo Educação» (http://www.
mundoeducacao.com.br/historiad
obrasil/). História do Brasil
«Impérios AD» (https://www.yout
ube.com/watch?v=Uq7opea_7J
0). A História do Brasil: A Terra e
o Povo Brasileiro
«O Brasil Colônia - Documentos»
(http://www.historiacolonial.arquiv
onacional.gov.br/)
Obtida de "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=História_do_Brasil&oldid=70870225"
Ligações externas
